учился. Давайте представлюсь.

Меня зовут Баграт. Я являюсь

управляющим партнером Академии

Тренфорд. У нас в команде более

50 человек. И за прошлый год

мы вошли в топ-10 по версии

ГИД-курса в рейтинге

онлайн-школ. Ну и в этом году

продолжаем оставаться в рейтинге

1%, как это сейчас

немножко изменили. Мои партнеры

это Кирилл Сибиряк, может кто-то

из вас про него слышал, и Андрей

Коток. И наш

план на сегодняшний созвон

это разобрать 11

принципов, я их называю

также инсайтами в управлении

командой, которые я получил

в рамках управления нашим

проектом, пока он развивался прям

с полного нуля до сегодняшних

показателей, я занимал как раз

роль операционного директора

и поэтому готов

прям максимально

в таком мясном режиме поделиться

всеми инсайтами, всеми наработками

всем видением, которое получил сам.

Дальше мы разберем с вами управление финансовой мотивацией команды,

как это выстроено у нас, как я рекомендую ее выстраивать.

Разберем, как нарисовать орг структуру вашего проекта

и как правильно распределить зоны ответственности внутри партнеров,

внутри владельца и ключевых сотрудников.

И покажу как раз, как это у нас реализовано.

Дальше мы разберем, как я управляю маркетингом в проекте,

как управляем продуктом, на какие показатели смотрим, как управляем отделом продаж, как управляем наймом, интеграцией, удержанием членов команды, что тоже очень важно, как мы управляем финансами, как управляем репутацией, и как сегодня, наверное, супер актуально будет для всех, это как управлять налоговыми рисками и в целом безопасностью проекта,

что включает в себя не только налоговые риски, о которых сейчас где-то в основном все слышат или с позиции офферов,

а расскажу, какие вообще в целом есть у проекта в инфобизе риски и как по мере роста этого проекта они нарастают

и как, так сказать, на упреждение правильно проработать эти риски, чтобы ни в коем случае с ними не столкнуться.

Итак, у нас будет примерно наш созвон займет от 2 до 3,5, может даже 4 часов. Это будет зависеть от того, как мы будем с вами плотно взаимодействовать по вопросам. Вопросов жду по каждой отдельной тематике. Прям море задавать, не стесняйтесь.

И после каждого блока, о котором я раньше говорил, у нас будет блок вопрос-ответ, сразу разбираем то, что только что прошли и идем к следующему блоку. Я думаю, в середине, если у нас озвон прям затянется, мы сделаем небольшой перерыв. По вашему желанию проголосуем на минут 5-10 и потом вернемся.

Итак, мы приступаем к первому нашему пункту. Всем желаю максимального усидчивости, концентрации. Поехали.

Итак, 11 принципов, те же инсайты в управлении командой, которые я получил в рамках управления проектом.

Первое. Многие слышат, многие говорят о том, что нужно внедрять различные системы программное обеспечение, управление проектом в команду.

И я на 100% рекомендую это сделать и реализовать прямо сейчас, если у вас это до сих пор не реализовано.

Почему? Потому что это действительно помогает лучше видеть дедлайны,

меньше их срывать, видеть, как происходит коммуникация в команде,

видеть в целом, насколько загружен тот или иной человек в команде.

Потому что иногда мы допускаем такие ошибки, что ввиду сильного ажиотажа какого-то,

либо ввиду того, что мы ожидаем какой-то большой запуск,

ввиду того, что у нас обновляется продукт и так далее,

Мы создаем очень много процессов, на которые ставим ответственными людей.

Иногда просто можем не уследить за тем, что мы на одного человека поставили столько задач,

сколько физически просто невозможно выполнить.

В то же время, когда есть другой человек, на которого можно это перепоручить,

но мы просто из-за того, что нам негде визуализировать это все,

мы в этом теряем качество, как итог, результат конечного нашего проекта.

И я рекомендую какую использовать программу.

Это она называется U-Gile.

Это полный аналог, полностью русифицированный Trello.

Очень удобный, супер интуитивно понятный,

еще и бесплатный для 10 пользователей.

У него есть свое приложение, уведомление.

Прям очень классный функционал.

И поэтому первая моя рекомендация, с которой мы начнем,

это внедрить у себя в проект как раз U-Gile,

чтобы в рамках UGile реализовывать.

Да, да, это вот он.

Вот, он есть непосредственно и веб-версия.

Вижу вопрос от Елизаветы,

кто должен вести эти проектные программы.

Дальше как раз мы к этому придем.

Да, это будет еще один мой инсайт.

Вот, что круто в UGile.

Знаете, вот часто бывает такое,

что вот у вас есть общий чат,

кто-то в личке начинает переписываться,

да, в рамках какой-то задачи.

В общем чате это теряется,

кто-то говорит, пишите в общий чат, чтобы все видели.

А иногда бывает такое, что когда особенно проект быстро растет

в преддверии какого-то марафона, большого запуска, еще чего-то,

вот этих куча задач становится в общем чате очень много,

и они также могут потеряться.

Может потеряться ответственность, может потеряться какое-то голосовое и так далее.

Это боли, которые преследуются как на старте того, как проект только зарождается,

Так как на момент, когда проект генерит 200-300 миллионов выручки. И поэтому теперь следующий мой инсайт, когда вы внедрите UGL, постарайтесь максимум задач обсуждать внутри UGL. Там так круто выстроена сама система взаимодействия с командой, что в рамках каждой задачи, вот как видите здесь, например, задача контент на четверг, там четвертое число, внутри этой задачи есть отдельный чатик, по которому можно взаимодействовать.

И это позволяет нам полностью, так сказать, разграничить по задачам взаимодействие и позволяет в любой момент человеку, допустим, ваш проект или ваш техспец и так далее, если ему поставили там 10 задач и там была коммуникация по какой-то из этой задачи, потому что 10 раз передумали, так делать или не так, ему не нужно в общем чате это искать, вспоминать, он конкретно открывает эту задачу,

смотрит по диалогу, какой конкретно

апдейт по этой задаче и

спокойно ее реализует. Это вот просто

находка, это вот очень удобно.

Этот мессенджер также удобно реализован

и в приложении на телефоне,

поэтому суперудобно, выгода,

что переписки, комментарии, обсуждения

по конкретным задачам не путаются,

остаются в рамках внутри

самих задач. Вот прям вот супер

рекомендация, внедряйте

сразу, очень удобно, как видите,

и отмечать людей можно, и там

ссылки отправлять и файлы.

Короче, очень удобно. Берите,

внедряйте. Теперь по поводу

того, кто должен вот это все вести.

Еще одним моим инсайтом

было то, что раньше мы говорили,

вот проводилась планерка,

есть там руководители. Там ставили

задачи, и каждый должен был после планерки

поставить себе эту

задачу. Сам должен был контролировать,

так сказать, свою команду внутри

своего направления. Но потом

я как-то просто

даже интуитивно подумал, аж почему бы не взять просто дополнительно трекера,

некого проекта, который как раз будет выполнять роль трекера по задачам,

по контролю дедлайнов, по контролю, чтобы все было соблюдено,

чтобы все задачи были внесены.

И мы взяли в команду как раз некого трекера, который что делает?

Он присутствует на всех созвонах, он присутствует во всех чатах.

Если где-то в пользу кого-то мелькает любая задача, обсуждается любая задача, то его задача сразу, он сидит как некий писарь или просто человек, который резюмирует созвоны обычно, но это тот человек, который прямо в лайф-режиме сразу вносит эту задачу, проставляет ответственного, проставляет дедлайн.

Вот наверняка у всех была такая история, что вы сидите на зуме, говорите кому-то, вот такая-то задача, а когда сделать эту задачу, обсудить забыли. Кто-то подумал, что значит эту задачу можно своим темпом реализовать, но вы это сделали только потому, что вы забыли обозначить дедлайн этой задачи, из-за этого она реально в итоге сорвется.

Так вот, задача проектного менеджера, того же трекера, это заполнить полностью карточку. И у него есть критерий, что в каждой задаче должен быть дедлайн, должен быть ответственный. И он как раз вот прям сидит и это заполняет.

В чем плюс еще как раз вот этого трекера, что он следит не только за тем, чтобы задачи были выполнены, точнее, чтобы они были проставлены, но и за тем, что если он видит, так, у него есть прям календарь, то есть вот все эти задачи, которые по доскам были реализованы, там есть функционал, что можно прям открыть календарь, и там видно, когда какие дедлайны.

И также он может, например, нажать задачи, которые там не выполнены, нужный дедлайн, все высвечивается. Можно поставить, отдельно нажать кнопку, увидеть по сотрудникам, у кого сколько задач и так далее.

Так вот, его роль также в том, что если, например, завтра 10 сентября, он видит, что на дедлайн на 10 сентября есть презентацию сдать в таком-то виде, его задача за день или за три дня, как вы в регламенте пропишите, связаться с этим членом команды, уточнить, есть ли у него трудности, есть ли у него проблемы, есть ли у него какие-то вопросы, которые он не понимает, успевает он, не успевает.

И таким образом уведомляет всех, на кого эта задача влияет, если там есть какие-то срывы и так далее. И вот эта штука, только вот эти вот первые три пункта, которые мы сейчас с вами разобрали, если вы что-то похожее до сих пор не делали, прям рекомендую, очень удобно, очень упрощает.

Многие даже, бывает, создают вот эти доски управления проектом и потом сами сидят и следят, точно ли все сделано или нет, или просто раз в неделю на планерке открывают, так, у нас вот это не сделано, а уже, может быть, и поздно.

Поэтому вот такой трекер, который финансовое ожидание на такую позицию, так же как у самого базового ассистента, 30-50 тысяч рублей, в зависимости от того, у него опыт есть в инфобизе или нет, этому научить вообще легко.

Но лучше взять человека, у которого в инфобизе есть понимание, чтобы он, так сказать, душу этих задач чувствовал, понимал, насколько какая задача важна или нет.

Поэтому 30-50 тысяч рублей в месяц, которые с вас вот такую гору просто задач скинут и позволят реально намного меньше нарушать дедлайнов и так далее.

Идем дальше.

Про созвоны с командой.

Здесь лично у меня было очень много американских горок с позицией того созвоны каждый день, созвоны раз в месяц, как часто нужно делать созвоны, ненужные и так далее.

И в итоге я пришел к тому, что есть на самом деле два варианта, которые не постоянно должны присутствовать в проекте, а которые зависят от того, на какой стадии находится проект или какой сейчас конкретный момент в рамках цикла запуска, цикла обновления продукта или цикла в целом, который вы установили, какой вы хотите.

Есть два варианта. Первый вариант – это когда созвон есть раз в неделю, вы с каждым отделом делаете один созвон, вы ставите задачу на неделю, обсуждаете все, что нужно реализовать, на каком-то из созвонов план на месяц можете делать, на каком-то созвоне понедельно вы трекаете, что уже произошло.

То есть минимальное, что нужно сделать, это раз в неделю созвониться отдельно с командой, которая отдельно продукт, например, отдельно маркетинг, отдельно еще кто-то, даже отдельно технические специалисты, которые, например, многие там думают, так, ну техспец это вроде линейный сотрудник, он там со всеми общается, всех задач понимает.

Но даже с такой единицей нужно отдельно созваниваться вам или вашему директору, чтобы получать обратную связь от того, что происходит в проекте. Потому что каждый человек, кто в вашем проекте играет какую-то роль, может вам подсветить в рамках обратной связи какую-то зону, которую вы не замечаете или которую саботируют другие члены вашей команды.

Поэтому про это не забываем, что в рамках каждого вашего отдельного направления зоны в проекте нужно делать созвон прям вот один на один. И это мы делаем вот штатно, базово, минимально, что должно происходить.

Когда мы приближаемся к какому-то важному инфоповоду, либо к какой-то задаче, например, я не знаю, собрать стадион, у вас запуски, у вас активная стадия прогрева начинается, где куча всего нужно предусмотреть, точно ничего не потерять, где у людей куча вопросов происходит, вы переводите недельный созвон, вот такой, проводите его, и помимо него проводите еще раз, получается, три раза в неделю, например, понедельник, среду, пятницу,

со всей командой дополнительную

такую летучку созвон на 20-30

минут, где каждый может задать

свой вопрос, услышать

ответ там сразу от разных

людей, которые там присутствуют на созвоне

с разных, так сказать, отделов,

которые могут повлиять на

выполнение его задачи. Все быстро

20-30 минут, все обсудили,

трекер все пробил, все проверили, точно

ли все выполняется в срок и так далее.

И в рамках,

как я сказал, этих созвонов, эти созвоны

ведет трекер, и вот мой опыт после

вот этих американских горок, сколько

нужно созвонов, сколько не нужно

созвонов, я пришел к выводу,

что если мы будем проводить созвоны

чаще, то есть проводить созвоны

там три раза в неделю, тогда

когда по сути проект, например,

все, продажи закончились, продукт

стартанул, там есть там перерыв, там некий

условный, там две-три недели,

но не нужно эти каждые там три дня

проводить созвон. То есть вы должны чувствовать

в какой момент коммуникация

такая тесная, плотная нужна,

а когда не нужна. Если мы будем

проводить созвон чаще, то вы начнете

сами беситься, приходить на созвон

и чувствовать, блин, а что происходит? И ваша

команда потом будет также

в рамках анонимных опросов, которые

как еще один инструмент

управления командой, настроением

команды я дальше расскажу,

будут жаловаться на то, что мы приходим на созвон

и просто сидим, у меня здесь наушник,

я там где-то по делам и так далее,

он просто меня отвлекает. А если

вы будете созвон проводить реже, чем

раз в неделю, то команда расслабится.

Вот это вот ключевой, наверное, инсайт, который я получил за время опыта своей работы.

Дальше. Очень интересный пункт, который я прям всем тоже рекомендую внедрить.

Это вот прям вот такие, знаете, вот золотые выводы, которые я за все время работы сделал.

Вот представим, смоделируем ситуацию.

У вас в команде кто-то что-то сделал прям классно, ну вот прям молодец, вот прям вот хочется человека похвалить.

Что мы делаем обычно? Пишем в чат, тигр, красавчик, когда не делали, молодцы, все супер, газуем вперед, полный вперед и так далее. Отметили человека, даже написали, накидайте ему огоньков и так далее. Все круто, вроде бы этого достаточно.

Но есть инструмент, благодаря которому вы сможете не просто человека похвалить, а еще один раз влюбить его в ваш проект непосредственно в себя, как в руководителя. Это личный звонок. Личный звонок, в рамках которого вы просто звоните, когда он видит ваш номер телефона, который ему звонит, он думает, так, сейчас какие-то задачи прилетят.

То есть у него сразу ожидание, что что-то не так, что-то там это.

А вы просто звоните со словами, там, привет, я честно, просто искренне звоню тебе сказать спасибо.

Какой ты прям молодец.

Ты прям, ну, вот я прям чувствую, там, то, как ты вовлекался на этом проекте, на этом запуске и так далее.

Я реально искренне тебе благодарен.

Как у тебя вообще дела?

Как у тебя там жизнь там?

Как у тебя, может, есть какие-то проблемы?

Чем я могу тебе помочь и так далее.

если сотрудник для вас ценен и важен, то результат от такого звонка, который вы сможете сделать, так сказать, сразу после этого зума, вы увидите эффект вот прям сразу.

Знаете, это вот как прям таблетка, которая действует вот моментально.

Это как вот пример вот этого инструмента, вы могли наблюдать в каком-нибудь рилсе, где человек подходит к случайному прохожему и говорит,

вы когда последний раз звонили маме, говорили, я тебя люблю, я там, ну, забыл, ну, давно не звонил,

он говорит, позвони и сейчас скажи, он звонит, и там истерика, слезы, радости и так далее,

вот точно такие эмоции член вашей команды будет получать,

также есть более-менее эмоциональные инструменты,

сделать грамоту с фирменным стилем проекта, самую обычную,

вот прошел у вас запуск, ну вот что нам стоит за 500 рублей распечатать эту грамоту,

Каждому вот за этот запуск такого-то числа, типа грамота за лучшую презентацию, за лучший там дизайн, за лучшее это, отправить человеку. Ну, мы с самого рождения, как мы пошли в школу, для нас грамота это что-то высшая какая-то степень похвалы, в школе нам их давали еще где-то, и на базовом подсознательном уровне для нас это очень круто работает.

Вот. Поэтому вот такие штуки, они сильно будут влиять. И это помимо того, что вот эту ценность, которую вы передаете в моменте, вот эта грамота, которая будет стоять у него на полке, будет постоянно ему об этом напоминать. И самое главное, она будет ему об этом напоминать в момент его выгорания. В момент, когда он будет ему казаться, что он устал, что ему сложно и так далее, он повернется, увидит, и это как реально физическая напоминалка о том, что его любят, и он это делает не просто так.

Поэтому вот эту штуку вот прям сделайте обязательно.

Ну и проводите корпоративы, награждайте своих сотрудников и делайте вообще в целом максимально все возможное, чтобы сблизить вашу команду с вашим брендом.

И главное здесь не забыть, что ваши команды это еще и ваши подрядчики, отношения с которыми тоже очень важны.

Разберем это на следующем слайде.

Здесь чуть-чуть она сбилась.

Примеры как раз того, чтобы сблизить вашу команду с брендом, это корпоративы, подарки от компании на день рождения, мерч и так далее.

Все то же самое, если вы проводите какой-то корпоратив, который раз в год реально нужно делать.

Вот обязательно соберите, вот мы даже команде оплачиваем билеты для того, чтобы они все съехались, собрались вместе, пообщались.

кому-то там дарим нам ноутбуки, айфоны, еще что-то.

Награждаем обязательно всех, кто приехал.

Придумываем какие-то странные номинации,

но важно, чтобы каждый прочувствовал вот это рукопожатие,

вот эту благодарность.

И здесь, когда я вот так, кстати, в целом это еще и очень весело и круто.

Кто никогда вот так не делал, попробуйте.

Особенно сейчас, ну, вообще в целом в инфобизе это удаленка в основном.

Команда разбросана бывает по всей России.

просто соберите всех, пообщайтесь

с ними вживую, это реально очень интересно,

ну, в целом опыт, кто до этого не делал

такого, вы начинаете не просто

чувствовать,

вы почувствуете,

когда в обмен благодарность

своей команды на то, что

вы их собрали, то, что вы их

отблагодарили, там, и так далее,

вы сами получите бешеный заряд

мотивации, вы когда вживую увидите

всех этих людей, вы

получите, как сказать, еще

одну

Еще один, так сказать, толчок к тому, что, блин, вот эти люди, за кого я несу ответственность, вот эти люди, которые дают мне результат. И это вас еще больше замотивирует развиваться, расти и так далее.

Когда я говорю про то, что команда это не только штатные наши подрядчики, почему важно их тоже звать на корпоративе, с ними отдыхать, отправлять им подарки и так далее, потому что в основе любого взаимодействия, коммуникация это качество наших отношений.

И когда у нас отношение с подрядчиком хорошее, когда мы уделяем ему внимание, а не только трясем его за ту комиссию, которую мы ему заплатили, у нас за счет повышения качества взаимодействия появляется эйцайдерская информация.

В итоге появляются более лояльные условия, снижаются комиссии и так далее. Вот мы, пока мы росли, у нас всегда за основу было взято, что вот кто бы с нами не взаимодействовал, с ними надо всегда налаживать отношения.

В итоге становилось еще и так, что некоторые подрядчики вообще прям нашими близкими друзьями становились. И как раз вот за счет этого, за счет уделения внимания и им тоже, результат вашего проекта, прибыль вашего проекта, какая-то инсайдерская информация, вовлечение и так далее, за счет всего этого вы получаете в виде подрядчика дополнительный ресурс, который максимально будет заинтересован в вашем результате.

Поэтому не забывайте про них. Также не забывайте делиться с командой вашими планами по поводу развития компании. Что это значит? Вот когда мы собираем команду раз в год, мы обсуждаем итоги этого года, делаем план, на 5 лет обсуждаем, что мы как видим, что изменилось и так далее, и ставим какие-то цели на этот ближайший год.

Почему это важно? Это важно особенно тогда, когда вы растете системно, у вас есть команда, которая не от проекта к проекту постоянно меняется, а есть люди, которыми вы долгое хотите работать. Это очень важно, потому что если на самом деле базового человека какого-то просто спросить, а вот ты кем себя видишь через 5 лет, очень тяжело ответить.

Горизонт планирования у людей, особенно в нынешнее время, он очень сильно урезается. И поэтому нам важно ему посеять, так сказать, семя, продать ему идею сразу того, что ты видишь его в своей компании в рамках целей на 5 лет или на 3 года, да даже на год, это уже, если будет достаточно, ну, вы хотя бы это, точнее, сделаете, уже минимально будет достаточно.

Если вы хотите построить за год, сделать выручку, представим, 300 миллионов рублей, просто условно, войти в топ-1 гид-курса 1%, или в вашей нише занять самые лидирующие позиции, или у вас просто цель сделать так, чтобы 100 человек, которые прошли вашу программу, заработали от 1 миллиона рублей.

неважно какая цель, если вы один живете этой целью, и эта цель только у вас в голове, а ее нет у вашей команды, то вы уже жестко обрезаете потенциал эффективности вашей команды, это вроде бы понятно, но почему-то, когда я иногда где-то на разборах в офлайн сижу, и вот вопрос задаю, какая у тебя цель на три года, он начинает рассказывать, как там все круто,

Я говорю, кто у тебя, не знаю, твоя правая рука, операционный директор или директор по маркетингу.

Он говорит, ну вот такой-то человек.

Я говорю, давай позвоним и спросим, а он знает вообще об этих целях.

И в 9 из 10 случаев никто не может.

А, ну да, он не знает, надо бы его просветить.

Поэтому делитесь вашими целями с вашей командой, чтобы максимизировать их заинтересованность.

И в целом интерес игры так повышается.

Дальше. Проводите анонимные опросы в команде раз в квартал или когда чувствуете, что что-то не так. Какие выгоды мы получаем и вообще, что мы в рамках опроса спрашиваем. Полностью анонимный опрос, где мы пишем. Опишите, какие трудности или переживания у вас возникают в рамках нашего проекта. Эту, кстати, анкету мы также подрядчикам отправляем. И дальше, какое решение вы видите сами. Вот это самый главный вопрос. Чтобы они не просто жаловались, а сразу думали о том, как это решить.

И если, как итог, вы видите, что все хорошо, то все классно, никто ни на что не жалуется, но в большинстве случаев по итогам этого опроса вы видите, что где-то кто-то кого-то саботирует, кто-то с кем-то не хочет нормально взаимодействовать,

действовать. Кого-то уже достало то,

что презентация его просит сделать

за три дня, и он уже на пике,

он уже реально, такое у него состояние,

что у вас за три дня до вебинара

он просто, не знаю, уйдет в паническую

атаку и ничего вам не пришлет.

Поэтому вот этот процесс позволит

вам увидеть реальную эмоциональную

обстановку в проекте, подсветить слабые

зоны процессов и дадите ребятам

выпустить пар. Вот. Очень

легкое решение,

но с большими выгодами, так сказать.

Вот. И что важно,

Если вы провели такой опрос анонимный и увидели, что есть какие-то пробелы в проекте, которые реально вы видите так, есть пробел, то очень важно, прям публично, когда вы реализуете эту проблему, чтобы вся команда об этом знала, чтобы они почувствовали, что так, вот я вовлекся в эту проблему, я о ней сказал, предложил решение и я увидел результат.

Вот эти все инструменты, вот уже 9, о которых я рассказал, они все влияют очень сильно на повышение вовлеченности именно качественного человека в развитие вашего проекта. Поэтому тоже внедрите и увидите тоже сразу какой-то результат, какие-то пробелы, что кто-то кого-то не любит, кто-то с кем-то уже там чуть ли не готов подраться и так далее.

Дальше, десятый пункт. Сохраняйте в команде положительный фон. Я, так сказать, понаблюдая за разными проектами, бываю всегда и продолжаю наблюдать, очень сильно удивляюсь, когда на планерках, на зумах или в общем чате руководители или владельцы проекта или еще там, ну, любой ЛПР, который там несет ключевую ответственность за тот или иной процесс,

В случае, если кто-то в команде что-то нарушил, что-то не так сделал, он начинает на повышенных тонах в общем чате, на общем созвоне принижать самооценку человека, иногда даже оскорблять, переходить на личности, подкалывать его.

бывает такое, что даже что-то, ну,

вы что-то сказали, или там,

ну, вот человек что-то сказал,

и его там маркетолог просто, вот он

просто не понял, он, может, на секунду

отвлекся, он не так что-то понял,

и он переспрашивает.

И в ответ даже на такое

простое вроде ситуацию, да,

просто он переспросил,

начинается, да ты что не слушаешь, да я же

только что объяснил. Или там

созвон проходит уже к концу,

уже там все устали, понятно,

и кто-то из ребят из команды в зуме

спрашивает, подождите, я вот в итоге не понял,

а вот это нам, какой дате там сделать?

И начинается закатывание глаз.

Да мы же сказали, пересмотри потом запись.

То, все, третье, четвертое.

Таким образом, когда мы, такое поведение

с позиции руководителей наблюдается в проекте,

мы сами себе, так сказать, усложняем ситуацию тем,

что человек в следующий раз просто не переспросит,

он просто не проявит инициативу,

Он, ну, просто мы его сами гасим, так сказать, свое эго тешим, а человек загашивается и становится менее инициативным.

Наоборот, любой вопрос, который задает человек, чтобы там лучше сделать задачу или хотя бы просто ее реализовать,

вы должны с уважением относиться к этому вопросу и в целом быть рады, о, как хорошо, что он это спросил еще раз.

Потому что, не дай бог, он бы это не спросил, и в итоге вся бы задача просто бы полетела нафиг, и мы бы ничего бы не реализовали.

И здесь в рамках этого пункта я бы еще добавил некую, как сказать, тоже принцип.

Старайтесь, если же человек сделал что-то хорошо, говорить об этом ему при всех.

Это всегда их здесь приятнее.

А если человек сделал что-то не так, то лучше это сказать ему лично.

Вот это такое тоже золотое правило, которое вроде базово даже в жизни всем понятно.

И которое мы даже сами понимаем, что как бы нам было приятнее,

если нас ругают при всех и даже эффективней, где я чувствую стыд перед другими, а не перед руководителем.

Или когда мне четко сказали, что нужно сделать, что исправить и так далее.

А если вы видите, что вы человеку говорите, что исправить, он не делает,

вам приходится в целом на него кричать и так далее,

то это просто нужно уже менять этого человека.

То есть, ну, здесь крик, там, ссоры, обиды, личности и так далее.

Здесь вообще вот в целом в инфобизе нужно максимально исключать,

особенно после очень такого длительного тренда,

там, на то, что там люди стали выгорать,

что есть там самочувствие, есть там...

Ну, раньше, например, вот я как помню, там, в 18-17 году,

когда инфобиз у нас в команде зарождался,

слово выгорание или какой-то эмоциональный спад и так далее,

мы вообще никогда, даже никто не знал, что это такое.

А после того, как все уже начали чувствовать все,

начали чувствовать в целом такие истории,

то лучше в команде делать все, чтобы сохранялся положительный фон.

Если нужно кому-то сделать замечание, сделайте его лично.

Тоже вот такая рекомендация.

И одиннадцатый пункт.

Тот, который я, наверное, операционный директор, как управляющий партнер,

лично для себя, когда понял, я реально заметил, что многие процессы стали улучшаться, ускоряться.

Это когда я всю ответственность за любую задачу на любом уровне взял на себя.

Не успели сделать презентацию, допустим, Андрей приходит на вебинар, садится, уже 19.00, презентации нет.

Он говорит, там кто, кто ее не сделал, что когда скинут.

Я говорю, я виноват, сейчас я найду, я сделаю, найду решение, все, короче, будет четко, 5 минут задержим трансляцию, сейчас что-то придет, скинем половину, потом доделаем.

За счет того, что я начал брать ответственность за все задачи на себя,

это не значит, что я потом не передаю эту ответственность тому человеку,

который реально эту задачу, так сказать, нарушил.

Я сам себя автоматически подстегнул погружаться в процессы на этапе подготовки этой задачи.

Начал узнавать, а вообще, допустим, дизайнер, он начинает делать,

а какие процессы у дизайнера есть для того, чтобы начать эту презентацию делать,

сколько ему нужно на вдохновение, сколько на разработку стиля,

сколько там на согласование стиля и так далее, и так далее, и так далее,

потому что в конечном итоге чувствовал вину все равно я.

И это меня заставляло погружаться в процессы и их улучшать.

А базово, как лично у меня было до этого, и как многих такая история присутствует,

Виноват техспец, мы расправлены плечами, так, техспец, все, ты виноват, это все из-за тебя, и так далее, и так далее.

И мы мимо себя эту ответственность прокидываем.

Как только мы ее прокинули, мы начинаем искать либо нового техспеца, либо там еще что-то, а может просто техспец, еще который очень может быть крутым техническим специалистом, прям супер во всем разбирается и так далее.

Может, у него просто не хватает опыта коммуникации,

он не понимает, как взаимодействовать, например, с тем же продюсером,

который вообще пришел новый продюсер в команду, он его не понимает.

И мы всю вину убираем на него и автоматически никак себя не подстегиваем

погрузиться и понять, что же там произошло.

И вот как только я для себя принял, что лес и что-то в проекте идет не так,

то виноват я, я управляющий партнер.

Для кого-то это может быть продюсер,

на чьих плечах все процессы лежат.

Потому что в итоге, либо я неправильно сформировал задачу,

либо я не поставил дедлайн,

либо я сказал, так, ребят, нужно сделать это,

не назначил ответственным,

не заложил тайм-риск менеджмент и его контроль,

поэтому на задачу не успели отреагировать.

И в конце концов я доверил эти задачи некомпетентным людям.

Вот как только в итоге во всем будем вину чувствовать мы,

мы будем автоматически погружаться во все процессы.

По поводу тайм-риск менеджмента, я его еще дальше буду разбирать, вроде бы, но на всякий случай разберу сейчас.

Еще один инструмент, такой тоже из моей золотой копилки, который тоже всем надо внедрить.

Вот на примере презентации к вебинару.

Вот у нас представим вебинар 15 сентября.

Я знаю, что это вебинар, в котором примерно 250-300 слайдов.

Я знаю, что дизайнеру, чтобы это сделать, потому что я с ним уже разговаривал на этот счет,

чтобы подготовить 250-300 слайдов, ему нужно 3 дня со всеми правками и так далее.

Так вот, если у нас вебинар 15-го, то дедлайн на выполнение задачи у нас 12-го.

Для чего? Потому что, если вдруг окажется, дизайнер заболел, у него отключили свет,

И тысяча и одна причина, по которой у нас может быть не готова презентация,

думаю, все с этим сталкивались.

У нас есть время на то, чтобы даже с нуля ее полностью собрать.

Вот это и есть тайм-риск менеджмент, который на ключевые задачи нужно добавлять.

Так, первый блок мы разобрали, можно задавать вопросы, можно в чате.

В целом, по первому блоку можете дать тоже обратную связь.

Кому удобно, пишите вопросы в чат, кому удобно, можете в рамках.

Какой-то вопрос задать так.

Добрый день. Можно задать вопрос.

Как в это приложение добавлять свою команду?

Можно, если не сложно, на какую кнопку там нажать?

Так, там вы заходите в свой проект, там это так называется проект,

там где настройки проекта идут, и там будет внизу список членов команды,

Там вы нажимаете просто плюсик.

Ну, то есть это реально все.

Да, да, это все рядом, там ничего сложного нет.

Просто каждый член команды должен зарегистрироваться там.

И после того, как он в ней зарегистрируется, уже можно будет его добавлять.

Благодарю.

Так, так, так, все супер.

Так, так, так, так, по первому блоку вопросов больше нет, правильно?

Ни у кого.

Идем к следующему.

Отлично, идем к следующему.

Итак, поехали.

Финансовая мотивация команды.

Давайте разбираться.

Итак, какие базовые принципы есть?

Нужно избегать везде, где это можно, только фиксированная оплата.

Дальше.

Выстраивайте прозрачный рост и систему мотивации.

Чтобы человек, который пришел в команду, в целом любой,

он должен четко понимать, за что он получит свой KPI.

Прям супер понимать.

чтобы его KPI зависел не от чьей-то субъективной оценки или объективной,

а все максимально стараться по цифре затачивать.

По возможности строить многоуровневую систему, и фикс, и KPI должны быть равны.

То есть мой опыт сейчас говорит мне о том, что у любого человека,

если у него есть KPI, если у него там фикс 30 тысяч, то KPI 30 тысяч.

Если мы хотим ему в среднем платить 50 тысяч рублей,

то мы ставим ему там фикс 30, KPI 30,

подразумевает, что 10 тысяч еще есть какие-то бонусы.

Сейчас я прямо на примере куратора покажу,

как это у нас реализовано.

У нас, когда любой куратор заходит в проект,

он сразу видит, так сказать, уровни своего роста.

Есть куратор первого уровня, второго, третьего, старший куратор,

есть эксперт и главный эксперт.

Это если у нас там эксперт,

но есть там еще дальше медийный эксперт,

который там супер главный,

Это которая там либо у него доля, либо там очень большая фикса.

Таким образом, когда куратор заходит, он видит так, на каком уровне какая у него будет оплата, как она будет расти.

Он сразу понимает, что ему надо расти.

И что он сразу видит, что в рамках каждого из этих уровней у него есть какие-то свои задачи.

Теперь, как он будет переходить на эти уровни, мы тоже очень подробно описываем.

Что первые три уровня, чтобы перейти с куратора 1 на куратора 2, с куратора 2 на куратора 3, нужно просто работать с учениками и два месяца подряд получать максимальный KPI. Вот получил он два раза максимальный KPI, у него есть повышение.

Чтобы стать старшим куратором, нужно, получается, быть на третьем уровне кураторства, и чтобы его собственный результат, если мы этот результат про деньги представим, это магазин на маркетплейсах, чтобы его экспертиза подтверждалась, был там, например, выручка магазина от 1 миллиона рублей.

И также он, как старший куратор, должен сдать некую работу, некий диплом, некую подготовить презентацию, на которой он свой план видения по улучшению продукта и работы кураторов должен предоставить.

Потому что на этапе старшего куратора он уже контролирует кураторов, контролирует продукт, контролирует материалы, чтобы они были там все актуальны и так далее.

Дальше старший куратор может стать экспертом.

То есть для этого у него, как у куратора, должно к моменту этому быть уже более 10 крупных каких-то медиакейсов с результатом от миллиона рублей чистыми.

И добавок наличие каких-то собственных результатов.

И чтобы стать главным экспертом, у него должен быть собственный результат такой, наличие 50 крупных медиакейсов с результатом таким-то.

И вот за счет этого каждый куратор, который заходит в проект, он понимает не только, что ему нужно круто работать с учениками, вовлекаться в ваш продукт и так далее, но еще и видит, что за счет того, что он это будет все делать четко, у него будет рост.

И за счет как раз того, что есть рост, если у вас там есть эксперт какой-то, да, даже для прогрева, чем больше мы вот таких экспертов разрастим, которых мы сможем медийно освещать, мы можем четко это использовать в прогреве с позиции того, что вот есть главный, да, наш медийный эксперт, который там вот везде в прогреве участвует и так далее, который ведет в вип-группу там или личная наставничься.

А еще за счет того, что мы взращиваем внутри продукта вот таких классных ребят, а взращиваем их как раз за счет того, что не только что мы их тянем, но и что они видят свой рост, они тоже бегут за вами, мы показываем, а на премиум тарифе вот наши классные ребята, которых мы тоже медийно показываем, мы твердо уверены в них, что вот они реально классные.

Как считается KPI у кураторов тоже, как и у всех, должен быть четко прописано, что на скорость ответа мы закладываем 33%, на вовлеченность в результат тоже 33%, и полнота и развернутость ответов тоже 33%.

Как мы это замеряем? Есть опросник, который команда отправляет каждый месяц ученикам, и там есть три вопроса. Насколько быстро вам отвечает куратор, насколько вы чувствуете, что он вовлечен в ваш результат, и насколько полностью развернуто он отвечает на ваши вопросы. И они отвечают от 1 до 10. И мы пропорционально выводим среднюю, понимаем, какой KPI платить.

По итогам месяца куратор смотрит свои ответы, если видит, что там какие-то низкие оценки, он может защитить эти низкие оценки, доказав, что скорость ответа была нормальная, что вовлеченность в результат, вот он по регламенту, если человек не пишет ничего, один день спрашивает у него, как дела, точно ли он понял, и что на все вопросы, которые человек задает, он не просто отвечает да или нет, а что он дает какой-то разгорнутый ответ и уточняющий вопрос.

Таким образом, он может защитить и исключить субъективную оценку ученика, который на вебинаре сидел, ему сказал в порыве страсти эксперт или блогер, который продавал уж продукт, что обратная связь будет 24 на 7, хотя регламент 5 дней в неделю с 11 до 18.00, условно.

И есть также дополнительная мотивация, что если у ученика есть какой-то классный результат, то мы даем какой-то бонус также для куратора. Таким образом, вот эту систему нужно максимально внедрять, чтобы каждый понимал свой рост, потому что внедряя систему, где люди растут, мы можем зашить туда, что они пока растут, они делают еще что-то дополнительное,

что не за счет чего они сами больше зарабатывают, а за счет чего вы получаете выгоду.

То есть, когда он становится старшим куратором, вы видите, получаете целый проект,

как можно улучшить продукт, как можно какой-то сторонний взгляд получить на развитие своего продукта

или работы кураторов. Когда он становится экспертом, мы получаем медиаресурс,

который мы сможем использовать в прогреве. Когда мы получаем главного эксперта,

у нас есть на случай, если наш эксперт вдруг выгорит и так далее,

ему замена, которую мы в потенциале сможем взрастить.

Поэтому по мере роста вашего проекта старайтесь везде, где возможно,

вот такую многоуровневую систему мотивации внедрять.

И есть, понятно, позиции, где такая глубокая многоуровневая система нереализуема,

там, где есть линейные какие-нибудь сотрудники, например, дизайнеры,

которые у вас как подрядчик работают, это одно, а есть дизайнеры, которые на фиксе.

Если у него там есть 50 тысяч фиксов, то из этой 50 тысяч фиксов должно быть 30 тысяч фиксов и 20 тысяч – это KPI за соблюдение дедлайна. То есть где-то на линейных позициях мы можем дедлайны ставить конкретно, KPI выставлять конкретно по одному какому-то показателю, но который для него ключевой и важный.

То есть для дизайнера это дедлайн сдачи задач.

И вот за счет этого мы контролируем нашу команду,

ее максимально мотивирует выполнять задачи

и помогать вам самим расти.

Так, чем эта программа лучше битрикса,

если мы в битриксе работаем,

имеет ли смысл менять?

Если в битриксе вас все устраивает,

вы просто работаете в нем.

Просто для меня UGL,

после того, как я все посравнил,

был максимально интуитивный,

вы можете просто зайти в него,

потыкать, посмотреть и на личном

опыте посмотреть просто, что вам удобно.

Для меня это самая удобная программа,

но любая программа, после того, как

к ней привыкли, лучше уже ничего

не менять. Это тоже так и есть.

Если уже привыкли, команда

работает, возражений нет,

работайте там. Но можете просто

если вам понравится

эта программа, тоже

как инструмент, есть еще одна область

управление изменениями в проекте.

Смена программы управления

проектом – это тоже изменение.

Смена варианта

оплаты – тоже изменение. Нельзя

никогда, если вы вдруг захотите менять

программу управления проектом, нельзя

говорить команде «Ребят, смотрите,

мы теперь в другой программе работаем».

Это будет вызывать сопротивление,

это будет вызывать долгий переход

и так далее. Как такое

любое изменение, нужно команду готовить.

Если вы уже решили, что вы это

внедряете, скидываете команде

эту ссылочку. Говорите, смотрите,

какую классную программу посоветовали,

посмотрите, кто что видит, что

в ней удобно, обратите внимание на это,

на это, на это. И вот сначала

надо команду хотя бы на 50%

подготовить к принятию нового

изменения, а потом это изменение ставит.

Это тоже с позиции управления

изменениями. У меня был отдельный

даже слайд раньше в этой презентации.

Вот, я его убрал,

но это тоже очень важно.

Так, между делом тоже затронули.

От какого количества кураторов в команде стоит разделять на старших кураторов и так далее? Вот этот вопрос нужно напрямую задавать методологу. А методолог, мы когда будем управление продуктом рассматривать, человек, который базово, если у вас 5-6 командов, он сам с этим всем справится.

Но когда у вас даже уже два продукта появляются, которые работают параллельно, и в рамках каждого продукта команда в целом больше семи человек, то уже нужно какое-то звено там ставить промежуточное между вами и командой, потому что контроль от семи человек, качество контроля снижается.

Если есть два продукта, то это совершенно два разных, так сказать, это в целом целая кипа двух разных маркетинговых обещаний, которые нужно отслеживать.

Это мы дальше будем тоже разбирать.

Поэтому да, если больше семи человек, и если хотя бы два продукта уже есть, то лучше кого-то от старшего поставить.

Что значит два продукта? Например, если это маркетплейсы, у нас там три продукта, даже четыре. Это как открыть магазин, дизайнер карточек, менеджер маркетплейсов и по продвижению. И когда у нас четыре продукта, есть некий старший куратор, который в целом ниши маркетплейсов понимает, он не прав дизайнер, он во всем может контролировать и видеть там, что происходит.

Соответственно, если у вас уже несколько продуктов, то лучше это внедрять.

Дальше вопрос. Куратор в рамках одного потока может у вас вырасти с одного уровня на другой.

Какие требования предъявляете кураторам? Какое-то предобучение для кураторов должно быть.

Ответ на первый вопрос. Да, в рамках даже одного потока куратор может вырасти.

Так мы его мотивируем максимально.

У нас просто такая система. У нас потоки стартуют каждый месяц, потому что у нас очень много трафика.

И причем не только по одному продукту. И у нас куратор, когда заканчивает один свой поток, он сразу перепрыгивает на следующий новый поток. То есть у нас количество свободных кураторов в целом очень редко, когда бывает, так сказать, резервных, сразу перекидываем, и они в целом всегда работают по этому.

Отвечая на вопрос, да, в рамках одного потока он может расти, но если вы видите, что у вас не такая система, то вы можете сделать так, что в рамках потока, если у него максимальный KPI, то он перейдет на следующий уровень.

Просто если у вас поток идет 3 месяца, представьте, чтобы с первого уровня на третий перейти, ему нужно 6 месяцев работать. А это как бы долго, это уже неощутимо. 6 месяцев работать, чтобы на 10 тысяч оплату свою поднять. Это бы работало бы где-нибудь, я не знаю, в какой-нибудь коммерческой организации, еще где-то в инфобизе это не так работает.

Тут ожидания в деньгах намного быстрее.

Скорость вот этих ожиданий, того, как они растут, намного выше,

чем когда человек приходит работать, например, я не знаю, на госработу,

или он раз в 5 лет у него где-то повышение было.

Здесь немножко по-другому, поэтому лучше добавлять скорости.

Какие требования кураторам?

Это обязательно, что у них есть собственный результат.

И какой-то опыт в кураторстве тоже обязательно.

Но если кураторов вообще не хватает, такое бывает, что запуск залетел больше, чем ожидали, нужно кураторов срочно искать, мы снижаем планку и быстро их дообучаем, но чтобы, так сказать, поток стартовал. Иногда приходится на такое тоже идти.

Какое-то предобучение, да, предобучение оно есть, есть целый файл в Notion, куча всего, но этим методолог занимается, что там внутри, я даже не знаю. Когда заходит человек, у него есть Notion, который ему дают, и он там все это изучает. Это ускоряет процесс интеграции человека в проект. Если на все вопросы ответил, мы пойдем дальше. Спасибо, пожалуйста.

Итак, следующий пункт. Оргструктура и распределение зон ответственности. Основные принципы. На разных этапах развития важен разный подход. И вообще в целом, когда мы смотрим на какую-то систему управления проектом у других, она нам всегда начинает казаться, блин, вот у него круто.

И мы начинаем ее точь-в-точь копировать.

Или мы видим у кого-то там орг структура нарисована так.

Вот здесь у меня директор, здесь у меня зам директора,

тут у меня 5 уровней менеджмента.

Мы смотрим на эту компанию, думаем, блин, вот она же такие результаты делает.

Наверняка благодаря этому.

И она делает там миллиард в год.

А я сейчас делаю там первый запуск, там у меня зашел на 10 миллионов.

Теперь мне надо вот эту орг структуру, вот этих куча людей ставить нанимать.

Это ошибка, которая вроде бы тоже банальна.

Но она реально имеет место быть. И про такие вещи даже люди платят по миллиону рублей для того, чтобы прийти на программу по управлению команды и так далее, и задают вот такие базовые вопросы.

То есть на каждом этапе когда-то вам вообще не нужно задумываться о том, чтобы там была какая-то оргструктура, иногда вам нужно быть осьминогом, который везде по чуть-чуть сам участвует, иногда нужно полностью научиться выходить из проекта, делать такой вот инструмент, называется командир мертв.

Ну, такое не самое приятное название, но это в тот момент, когда ты просто выходишь из проекта, проект должен так выстроен, что даже если ты выпал, заболел или еще что-то, то проект сам по себе продолжит работать вот какой-то определенный срок.

Дальше. Еще какой принцип. Есть разница также в управлении, когда владелец один и когда их несколько. Вот если владелец один, то очень важно разделить зоны ответственности в проекте между какими-то ключевыми сотрудниками.

Вот я по себе за все время работы выявил три зоны, которые прям жестко должны распределены быть. Первый – это все, что касается прогревов. Дальше все, что касается продукта, прогрева – это я имею в виду именно блогинг. То есть продумать сценарий, продумать прогрев, инфоповоды, свести людей в воронки – вот это все именно я называю прогревы.

И маркетинг. Маркетинг – это все, что начинается с момента, как мы запускаем рекламу. Это если мы работаем с трафиком. Вот и так, все, реклама пошла, человек активировал воронку, воронка свела на вебинар, продажи, дожим и так далее. Вот это вот отдельно я называю маркетингом.

И отдельно еще здесь дополнительно, получается, сказал продукт, маркетинг и прогревы. Это три вещи, которые должны быть жестко распределены между разными людьми. И поэтому, если у вас несколько партнеров, то старайтесь вот эти зоны распределить жестко между партнерами. И важно не просто разделить, а полностью доверять принятым решениям.

Я дальше открою майн-карту, где показал, как у нас это реализовано, и прям наглядно покажу зону ответственности, где мы друг к другу не лезем, и за счет этого никто никому не мешает, все друг другу доверяют, все спокойно в проекте, проект растет, развивается, любые вопросы, которые возникают, мы сразу никто там, в маркетинге что-то происходит, Андрей об этом не думает, не вовлекается, не бежит никуда это решать, потому что есть человек, который за это ответственный.

И еще один важный принцип, что важно не графики линии начальники, а важно организовать работу так, чтобы каждый понимал, кому с каким вопросом нужно обратиться и с кем обязательно нужно согласовать разного уровня задач.

По сути, если у вас в команде сейчас, когда нужно начинать строить эти орг структуры, тогда, когда вы на эти два вопроса не знаете ответа. Или чувствуете, что у вас в команде уже такой уровень, когда столько людей, что никто не знает, у кого что спросить, и тогда, если ответа на эти вопросы нет, то нужно уже что-то строить, строить орг систему, рисовать коммуникации, стрелки и так далее.

И вот как итог, да, у меня здесь как-то прописано пунктом было, я вспоминал. Зоны, которые распределить, это медиа, маркетинг и продукт. Сейчас я открою у нас демонстрацию майндкарты, как у нас это реализовано, и покажу наглядно. Это уже интересно будет, думаю, посмотреть всем.

Итак, есть ключевые партнеры. Кирилл, Андрей, Баграт. Есть ключевые зоны, которые я говорил. Маркетинг, продукт и прогревы. Маркетинг ответственный. Кирилл. Все, никто в маркетинг не влезет. Мы с Андреем как вспомогательные единицы, которые можем на какой-то планерке что-то погенерить и так далее.

Весь маркетинг забирает Кирилл полностью. Он напрямую общается с руководителем отдела маркетинга. Он ставит им план. Он вот прям полностью это его зона ответственности. Продукт это моя зона ответственности, где я, моя ключевая роль выполнить все маркетинговые обещания, которые мы реализовали.

Кто у нас вот здесь в продукте работает, кураторы, методологи, проекты и так далее, ни Кирилл, ни Андрей даже не знают. Они их никогда не видели, они ни одной планерки с ними не пересекались. За счет этого у них освобождается ресурс, они не думают о том, что там что должно быть, что делается, что не делается.

С позиции всех прогревов. У Андрея есть сценарист, они вместе собираются, сами все придумывают, продумывают. У Андрея есть сторисмейкер, Андрей это у нас как блогер. У него есть свой директ менеджер и ассистент, который ему все движухи организует. Все, я туда, мы вообще туда не лезем. Вот как он придумывает, мы чуть-чуть докрутим, но все, что происходит там, это его зона ответственности.

Три ключевые зоны разделили. И есть зона, еще которую дополнительно можно из маркетинга вытащить. Это отдел продаж, здесь ответственный тоже я, а мы про управление отделом продаж разберем позже, что мы смотрим, как мы улучшаем его работу и так далее.

Технический отдел тоже ответственный я, юридическое, бухгалтерское, финансовое управление тоже я. То есть я как операционный директор делаю все, чтобы Андрей то, что придумал в прогреве, то, что Кирилл за счет маркетинга превратил в деньги, чтобы это все работало, продукт работал, безопасно проект существовал, чтобы технически все было четко.

Вот это система, которая достаточно на уровне проекта, на нашем уровне, так сказать. Чего-то больше придумывать. Мы пробовали директоров, департаменты делать все. В итоге мы что, раздували фото, ставили людей, кому фикс платили по 500 тысяч, и ровно через 3 месяца, когда понимали, что ничего не изменилось от большого количества людей, мы их просто всех убирали.

Поэтому постепенно наращиваем команду в момент, когда появляется запрос, и правильно распределяем роли.

И важно, когда вы будете распределять роли с партнерами, чтобы каждый забирал себе ту роль, которая первично ему интересна.

Вот то, к чему именно реально питается интерес.

Если бы я, например, сказал, что мне неинтересно работать с отделом продаж и докручивать конверсии, я бы эту зону не занял.

мы бы поставили сударопа, который бы этим занимался.

Поэтому распределение ролей ключевое, чтобы человеку было это интересно.

Вроде бы базово тоже как бы понятно, элементарно,

но часто тоже встречается такая история,

особенно когда несколько партнеров в проекте,

обоим интересен маркетинг, они начинают оба в него лезть,

в итоге не договариваются, начинаются ссориться и так далее,

и все, на этом партнерство рушится.

Поэтому вот тоже берите как пример того, как грамотно можно распределить зоны в проекте.

Вот.

Так, так, так.

Возвращаясь к презентации.

Там, по-моему, дальше уже вопросы.

Вопросы. Отлично.

Так, так, так, так, так, так.

Сейчас чат верну.

Вопросы в чате видел.

Секунду, куда-то вопросы улетели.

как так сейчас

секунду а вот а кто из вас эксперт продюсер project в партнерстве смотрите у нас по маркетплейсам

эксперт это человек который работал на фиксе вот то есть у нас он не был как партнер вот это

Так что вот важно. Какое-то время, пока вот я еще вывозил, пока проект рос, пока у меня было время на маркетплейсы, маркетплейсах, я занимался, я был эксперт.

На этапе, когда я понял, что проект растет и моя роль операционного управляющего уже не справляется ни с продуктом, ни с управлением, как я и говорю, мы сели, выбрали, что мне больше интересно, мне было больше управления развиваться дальше, контролировать управление, и мы на мою роль интегрировали эксперта, который уже был за фиксу.

Продюсер у нас Андрей, он как бы сам себе продюсер, он сам продумывает прогрев, ну и плюс мы там можем вместе собраться, что-то нагенерить, и он дальше это со сценаристом распаковывает.

А project, здесь Виктория, важно мне, наверное, уточнить, кого вы подразумеваете под project.

Если это операционный управляющий, то это я, тот project.

Если это человек, который по задачам непосредственно каким-то бегает, контролирует и так далее, то уже есть непосредственно у меня ассистент, у каждого руководителя есть свой проект, как я, помните, показывал на презентации, что там есть у маркетолога проект, у методолога, у руководителя продукта есть проект, и у них внутри уже есть проект, который им позволяет какие-то задачи докручивать.

Вот так это у нас реализовано.

Также еще вот что очень важно, например, сейчас, когда у вас есть эксперт, которого вы, допустим, хотите эксперта пригласить в проект, когда вы ему даете долю какую-то, типа у тебя будет 30% например от прибыли, важно сразу согласовать, а эти 30% это у него доля от проекта или доля от операционной прибыли.

Вот это тоже очень важный вопрос, который стоит задать. Вопрос, а Баграт в каком статусе партнерства тогда у вас? Это вопрос про меня, как я понял. Меня зовут Баграт, я управляющий партнер, то есть я контролирую финансы, бухгалтерию, отдел продаж, продукт, техническую часть и в целом команду и найм, интеграцию людей, чтобы проект работал.

Ничего страшного, пропустили, возможно, первый слайд, будем еще раз знакомы. Вот, вот это моя роль, вот как раз вот эту всю зону забирать. Вот, этот этап разобрали, сейчас вернусь в презентацию.

Так, следующий у нас пункт – это управление маркетингом. Давайте посмотрим, как мы им управляем. Первое. Что с позицией маркетинга обязательно мы реализуем? Каждый квартал мы ставим план по выручке. Вот начинается октябрь, у нас будет план по выручке на четвертый квартал.

После того, как мы на этой планерке, вот этой квартальной стратегической планерке, вот внутри, вот мы проговорили про планерки внутри команды, но мы не проговорили с вами про планерки внутри партнеров.

Планерки внутри партнеров обязательно минимум раз в квартал. А дальше уже как чувствуете, если чувствуете, что не хватает общения, уже можно еще дополнительно встречаться. Но минимум раз в квартал мы прям собираемся на стратегическую сессию, где мы ставим, сколько мы хотим сделать выручки или сколько нам можно сделать выручки, сколько стало сделать выручки или там, ну и все остальное.

Ставим этот план, потом мы думаем, теперь чтобы эту выручку сделать, нам нужно сделать 2-3 открытия продаж, 2 теплых запуска или гибридных запуска и так далее.

То есть планируем четко, вот видим даты, какие даты у нас, какие будут окна продаж, так сказать.

Под эти окна продаж уже потом, вот мы же говорили про распределение зоны ответственности, мы не вместе сидим и обсуждаем инфоповоды.

Все, мы это поставили, Андрей уйдет и он сам все инфоповоды придумывает, прогрев, подводки и так далее. Придумали дни продаж. Теперь мы понимаем, у нас база примерно такая, сколько нам примерно от этой выручки, которую мы хотим получить, сколько нам даст наша текущая база.

Она нам даст, например, 50%.

И теперь, чтобы дополучить оставшиеся 50%, мы декомпозируем это на трафик, который дополнительно нам нужно под наши оборонки привлечь.

Потому что трафик в целом, декомпозиция трафика, она бывает предельно понятна, она особо не меняется.

Мы поэтому четко понимаем, чтобы сделать выручку X, нам в этот квартал нужно заложить вот такой-то бюджет.

И точно так же, мы когда это обсудили, мы не сидим и не думаем, когда кто потратит.

уже дальше отдел маркетинга вместе с тем человеком, кто за него ответственный, с Кириллом,

они уже все это декомпозируют, когда, сколько, на что, на какой канал потратить.

Все, и дальше мы сядем и подумаем, так, у нас сейчас есть вот такие таборонки,

что-нибудь прикольное, может, придумаем, там, не знаю, перепишем какой-нибудь,

там, мини-курс, там, еще что-нибудь, Tripfire.

Есть у кого какие-то идеи, продумали какие-то идеи,

если идеи нет, то дальше опять-таки отдел маркетинга сам разберется.

Все утвердили, таким образом мы четко на квартал понимаем,

сколько мы вложим, какой выручки мы стремимся,

когда у нас какие продающие события,

сразу на квартал, сразу предупреждаем отдел продаж,

предупреждаем отдел кураторов, согласовываем,

сколько там примерно учеников зайдет с методологом,

это я после такой планерки ухожу, вот это все делаю,

чтобы не было наслоения потоков,

какая загруженность у эксперта, нужно ли привлечь кураторов,

И вот это все мы дальше после вот этой понятной декомпозиции на квартал мы уходим и каждой своей зоной занимаемся.

И важно здесь, что в рамках вот этой декомпозиции, потому что для нас выручка же это не только сколько мы вложим денег,

а чтобы то, что мы вложили, превратилось в деньги, есть целый x конверсий.

там цена подписчика, конверсия в активацию,

из конверсии в активацию доходимость до, допустим,

продающего вебинара, если мы говорим про холодную автоворонку,

и так далее, и так далее, либо судение в анкету предзаписи,

конверсия отдела продаж из анкеты в продажу,

и вот это все, есть целый ряд конверсий.

И когда отдел маркетинга начинает заниматься,

так сказать, декомпозицией уже на вот эти ключевые этапы конверсий,

Важно не только поставить плановые значения, но и подготовить план коррекции по каждому из этих этапов.

И вот сейчас разберем на примере.

Представим у нас охваты в сторис 10 тысяч, которые в итоге дадут нам 2000 регистраций.

Сейчас на примере теплого запуска разберем.

Доходимость будет 20%, 50% у нас будет 1000 человек, кто дойдет до веба.

План по заявкам 15%, 150 человек оставит заявку.

План по среднему чеку заявки 150 тысяч.

План по количеству продаж 60, это конверсия в оплату 40%.

Средний чек факт 120.

Итого план продаж 7 миллионов 200.

Все спланировали.

Большинство людей, кто вот таким планом занимается, на этом останавливается.

Но важно, на этапе открытия регистрации, когда в день открытия регистрации мы видим,

так, у нас охваты что-то нифига не 10 тысяч, у нас они 6 тысяч.

Соответственно, все те же конверсии дальше, которые у нас войдут,

они нам не дадут конечную цифру.

Поэтому у нас должно быть в рукаве обязательно несколько инфоповодов,

прям таких мощных, которые бы не особо бы хотелось базово,

если все внедрять.

Они могут быть какими-то, ну, там, немножко, может, зашкварными где-то,

или не совсем комфортными и так далее, но которые разгонят охваты.

Дальше мы начинаем собирать регистрации.

Мы видим, что уже завтра вебинар, регистрации там тысяча,

а должно было бы по плану уже полторы тысячи за ночь,

там до 7 часов следующего дня оставшиеся продукты,

а у нас всего тысяча регистраций.

У нас должно быть в рукаве сразу несколько каких-то дополнительных бонусов,

несколько там каких-то инструментов для того,

чтобы еще что-то людям дать, да продать идею как-то,

и все-таки зарегистрироваться.

или еще одну рассылку сделать по базе,

чтобы еще люди дошли и так далее.

То есть план на каждый этап.

План по доходимости.

Вот это тоже часто, что я наблюдаю

в проектах, которые там просят погрузиться

или посмотреть.

Я спрашиваю, вот вебинар начался,

что у вас дальше происходит?

Ну, там, презентация, там, еще что-то, там, все.

Ну, все условно расслабляются.

Та команда, которая людей должна была свести на вебинар.

Прошло 15-20 минут, ну все, люди дошли, наверное, больше не дойдут.

Но если мы видим, что фактическая доходимость нифига не 50%,

которая минимально базово должна быть на теплом запуске,

значит, где-то по какой-то базе 100% не ушла какая-то ссылка,

где-то она не открылась.

У нас лично был случай, когда мы на теплый запуск открыли регистрации,

ну понятно, в канале бесплатника все ушло, все четко,

По базе отправили тоже сообщение ссылкой на вебинар.

Мы смотрим, не хватает 7%.

То есть где-то там 43-44% относительно пика.

Мы понимаем, сколько будет доходимость.

Видно, чувствуется прям просадок.

Начали лезть во все рассылки, во все смотреть.

И оказалось, что в ссылке по базам, которые отправили,

в конце, после ссылки отправили точку.

Стояла точка не через...

А, смайлик стоял не через пробел, а вместе с сообщением.

Соответственно, ссылка была некликабельна.

Из-за этого часть людей не дошла.

Поэтому здесь всегда важно такой вот некий чек-лист.

Если мы видим, что доходимости нет, что обязательно проверить.

И на готове техспец должен отправить дополнительную какую-то смс,

еще что-то, чтобы доходимость поднять.

За доходимость нужно бороться все время эфира.

То есть контент киллеры, вот это все должно быть предусмотрено,

а не так, что все, ссылку дали, все, теперь продаем.

Нет, за доходимость нужно весь веб бороться.

Потому что есть люди, которые выходят в середине веба,

забывают про то, что этот веб идет, или они отвлеклись,

или там куча всего может произойти, или они вышли,

потому что они просто уже хотят узнать про продукт.

Они мне интересно слушать вашу контентную часть.

Если нету смс типа

Или там контент киллера

Открываем презентацию нашей программы

То мы таких людей уже теряем

Поэтому на каждом этапе

Вот даже в доходимости есть целый план

Работ, которым весь веб пока идет

Нужно догонять

Дальше, план по количеству заявок

Видим, что конверсия в заявку мы не догнали

Срочно придумываем

На следующий день эфир разбор ответ

Еще что-то, отправить доп. сообщение

Сделать видеообзор

небольшой продукт отправить по всей базе,

чтобы заявки добрать.

Если мы видим, что план по среднему чеку

заявки там у нас был 150 тысяч,

да, там, и он

ниже, этот средний чек,

значит, мы где-то в презентации

недораскрыли вип-тариф,

который люди на него теперь не идут,

и из-за этого средний чек просаживается.

То есть, ну, вот эту штуку

по, так сказать, контролю

средний чек заявки и

средний чек фактической оплаты

контролят вообще в инфобизе, вот я с кем

не общаюсь, вообще единицы.

Они обращают на это внимание просто

типа, ну, средний чек у нас какой?

А, средний чек просел, ну,

выручка просяет. А какие

смыслы зашивает в себя реально

средний чек заявки? И потом, как итог,

средний чек оплаты, он

намного реально глубже.

Если средний чек проседает, мы видим,

так, значит, вип-тариф что-то

не допродался, давайте быстро

придумаем какие-то два бонуса супер

именно для VIP-тарифа. За счет этого чек. Раз, средний чек заявки подняли, в целом заявки подняли.

Дальше. План по количеству продаж. Видим, что у нас заявки идут, цикл продаж подходит к концу,

конверсия в продажу, так сказать, оставляет желать лучшего, не дотягивает.

Нужно обращаться сразу, врезаться в отдел продаж, кто бы это ни был, аутсорс.

Мы про продажи будем разговаривать, я потом это все подстучу.

Соответственно, мы врезаемся, значит, где-то менеджеры недопродают, косячат и так далее.

И как итог вы просто услышите, если вы не погрузитесь, не увидите реальную картину в моменте.

Как итог вам просто скажут.

Качество трафика было не очень, люди закредитованы, а у нас НДЗ там очень много и так далее.

И мы, как владельцы бизнеса, когда у нас не хватает опыта,

или мы никогда не погружались, точнее, в отдел продаж внутрянку,

Мы такие, ну да, НДЗ много, ну реально сейчас же все говорят, что рассрочек там очень много у людей.

Но на самом деле, фактически, по крайней мере, по нашему проекту ничего не изменилось.

Ну, в основном, я там опять-таки с кем общаюсь, кто обращается, мне говорят, у нас конверсия в продаже ниже, ну потому что у нас вот это вот это.

Мы начинаем открывать звонки,

начинаем взаимодействовать с Робом, с аутсорсом,

смотреть, что общая команда продает,

как продает у людей.

Волосы дыбом становятся от того,

что они понимают, что в итоге-то

вся проблема не в рассрочках

или не в том, что солнце в Зените

было во время вебинара и так далее.

Есть конкретные причины,

по которым конверсия в продаже не дотягивает.

И как итог,

либо бывает, что реальные есть причины,

но у вас они должны быть оцифрованы.

Но это мы уже в отделе продаж посмотрим.

И вот очень прикольный показатель.

Когда у вас, вы видите, вот вебинар идет, вы получили 100 заказов, например, на 100 рублей суммарно.

Средний чек 1 рубль заявки.

И фактически мы видим, что средний чек оплаты, когда люди уже оплатили,

он становится не 1 рубль, а 70 копеек, к примеру.

Это говорит о чем?

что менеджеры недопродают уже в продаже людям, которые хотели реально вип-тариф,

они недопродают им ценности этого вип-тарифа,

и поэтому человек во время звонка скатывается на тариф ниже.

В то же время, как средний чек за счет того, что отдел продаж прозванивает автооплаты,

топит именно за максимальный тариф,

средний чек не должен отличаться больше, чем на 20% среднего чека заявки.

он должен быть в идеале такой же, значит отдел продаж молодцы отработали.

А если у нас еще выше стал, то значит отдел продаж вообще мощный,

настолько вгрызлись или настолько классно про ваш тариф рассказали,

что вам лучше послушать, что они там им пообещали,

что люди так охотно апгрейды эти делали.

Потому что бывало и у нас такое, когда у нас были большие запуски,

сразу несколько продуктов, много коллабораций,

у нас там три отдела продаж одновременно работало,

контроль, фокус падал.

Мы смотрим, ну, один отдел продаж прям, ну, лучше показал конверсию. Когда мы еще в это не погружались, когда наша система еще была, так сказать, не готова к таким проверкам, ну, ресурса не хватало. А потом начинается негатив. А почему у меня этого нет? А почему у меня то? Вы же говорили это, третье, некоторые вещи, вообще такие обещания.

люди говорят, мы веб пересматриваем, потом открываем звонок, и там менеджер отдела продаж просто от себя лично напридумывал целую кучу всего.

Понятно, что это потом разбирается, срок и так далее, но это лишний негатив создает.

Поэтому вот даже вот эта, так сказать, шестеренка, которая крутится между планом по среднему чеку заявки и сколько у вас средний чек фактической оплаты, это вам информация для того, чтобы уже чувствовать, что что-то не то или что-то внутри продаж происходит.

Ну и итоговый план продаж. Если не добили, пошли на допонижение, придумали розыгрыши и так далее. То есть итог моего вот этого спича – это донести ценность, что на каждом этапе, за каждый этап, не просто важно бороться до конца, а нужно бороться до конца. И на каждом этапе можно расписать целый ряд инструментов, чтобы его дожать. И поэтому про это не забывайте.

Идем дальше. Так, про управление маркетингом разобрали. Какие есть вопросы? Задавайте. А в чем разница операционной прибыли и от проекта, если мы говорим про партнера?

Когда мы говорим про операционную прибыль, например, у вас есть компания, вот, например, у нас там Академия Тренфор, у нас есть три продукта, и мы даем долю эксперту не от компании, которая продает три продукта, а долю от его конкретно продукта. Вот это вся разница.

Либо это еще разница в том, что, например, если вы ему даете долю от операционной прибыли, вы говорите, так, мы с тобой три месяца поработали или год поработали, потом мы с тобой спокойно расходимся. Если у него доля в проекте, он ваш полноправный партнер, и тогда вы должны выкупать его долю. Или он имеет право там кучу от всего с этой долей сделать.

Вот это очень важно тоже сразу согласовывать, потому что даже в крупных некоторых проектах вопросы, которые меня даже звали выступать неким медиатором, обсуждались.

Люди три года работали, пять лет работали, но как итог, один говорит, я ему не давал долю в проект, а другой говорит, так вот у нас в переписке фраза доля 130 раз по поиску долю вбить, она там всплывает.

И в итоге он должен его долю покупать или он рассчитывал на другую долю. И вот там начинается уже, так сказать, общение, качели туда-сюда, поиск какого-то объективного решения и так далее.

Поэтому всем, кому вы даете какой-то процент, согласовывайте сразу. Это процент от проекта или от прибыли, пока человек эту зону закрывает. Это на самом деле очень важный момент.

Так, если вопросов нет, идем дальше, правильно? Хорошо, прям плотненько идем, уже час 20 прошел. Так, вопросов, если нет, по пройденному материалу, как обратная связь, все ли четко в таком же темпе или идем дальше? Если да, то газуем.

Елизавета, спасибо.

Антон, спасибо.

Виктория, Елена, как на вебинаре?

Ой-ой-ой, там Елена вообще целый фейерверк запустили.

Спасибо большое.

Так, все, всем спасибо, идем дальше.

Так, так, так, так, возвращаемся к презентации.

Управление продуктом, давайте разбираться.

Здесь будут очень подсвечены стратегически важные тоже моменты.

Прямо вот касательно эксперта, мы так почти многие вещи затронули, но здесь тоже очень важный момент и подсветим.

Итак, создание и совершенствование продукта.

Ключевой процесс, в рамках которого ваш продукт будет развиваться.

Ключевое лицо здесь методолог, который реально нужен.

То есть вашему эксперту реально нужен, какого бы топового эксперта ни нашли,

там супер продавца на маркетплейсах, супер там кого угодно, ему нужен человек, у которого есть опыт информации, так сказать, опыт достать информацию из головы эксперта и сделать из нее презентацию,

понятную последовательную программу, которая будет легкая в изучении и так далее.

Поэтому методолог с опытом нужен всегда,

потому что иначе вы будете,

если вы будете интуитивно что-то сами создавать,

то наделайте очень много ошибок,

которые кроме хейта, негатива

и отсутствия повторных покупок

ничего вам не дадут.

Поэтому методолог нужен,

его ключевая зона –

это чтобы из всех знаний эксперта

собрать программу,

и чтобы на вашем гид-курсе

была четкая логическая последовательность,

чтобы все шрифты были видны,

что было понятное для юзер-френдли, так сказать, оформление,

неважно, какого возраста человек, опыт есть у него в компьютере,

нет, чтобы он во всем разобрался.

Про проведение опросов, конспекты, чтобы все были загружены,

учет исполнения обязательств по тарифам, распределение кураторов и их обучения.

Про исполнение обязательств по тарифам.

Очень важно, вот каждый поток у вас стартует,

Я понимаю, что сейчас на созвоне, кто будет смотреть в записи, у вас разные модели, кто-то там делает 4 потока за год, у кого-то там потоки стартуют каждый день, могут начинаться, у кого-то там каждый месяц, как у нас.

Если у вас не такая система, что поток стартует раз в квартал, и все, параллельно продукты потоки не запускаются, но даже в этом случае, все, что вы пообещали по этому потоку, введите какую-то Google таблицу, где вот каждое обещание, количество созвонов, 5, все, методолог после каждого созвона ставит галочку, чтобы ни в коем случае не забыть в рамках вашего потока выполнить все обещания.

И что важно, мы все сюда пришли много денег зарабатывать, строить системы, которые нам все время приносят деньги. Когда вы к этому в итоге придете, у вас будет много продуктов, скорее всего, у вас будет много запусков, стартов продаж, стартов потоков и так далее, чтобы просто не запутаться, что кому вы обещали.

Вы знаете, что самое бывает сложное на самом деле для методолога, ну, когда в нашем случае у нас есть методолог, это уже как бы, ну, лицо, которое в команде руководителя продукта уже работает, а в нашем же случае каждый месяц у нас очень сильный маркетинг, прям очень сильный маркетинг, придумываются новые маркетинговые решения, постоянно меняется оффер, меняются тарифы и так далее.

Представьте, у нас каждый месяц стартует поток с новыми тарифами, с новыми условиями, которые быстро подстраиваются под рынок. И чтобы в этом всем не запутаться, введите вот этот реестр ваших маркетинговых обещаний по тарифам. Вот это прям совет тоже обязательно.

Вы как владелец проекта или как продюсер или как ключевое лицо в целом проекте

должны обращать на один показатель свое самое большое внимание.

Я думаю, здесь уже многие этот показатель знают, и он реально важный, он реально показательный.

Это NPS, показатель готовности ваших клиентов рекомендовать вас его друзьям.

Мы как его оцениваем, там долю фанатов отнимаем, долю хейтеров, там по-разному эту формулу можно нарисовать. И как итог мы видим, сколько у нас человек, процент реально наши фанаты и готовы нас рекомендовать.

Если у вас NPS 50%, ну как бы хорошо, нормально, то есть вы базу продукт сделали хорошо, стремиться есть к чему. Если у вас NPS уже 70% и выше, но только знаете, что опять-таки важно.

Кто-то приходит и говорит, у меня НПС 95%.

И все такие, блин, как у него НПС 95% может быть вообще в целом?

Допустим, у него там все поставили десятки, что они готовы рекомендовать.

Ты потом просто спрашиваешь, можешь показать, по какой формуле вы считаете?

И это просто опросник учеников, как вам наша программа?

Или, допустим, как вам скорость ответов?

Ну, просто, типа, как вы оцениваете нашу программу?

А тут должен быть, чтобы максимально был объективный результат оценки, поставьте от 1 до 10, насколько вы готовы рекомендовать вас вашим друзьям. И вот этот вопрос будет максимально объективно отражать все остальные показатели вашего проекта.

Потому что бывает такое, что человек результат даже не сделал.

То есть, ну вот он реально не сделал, он даже в минус ушел, но он пришел еще на три ваши дальше программы.

От него пришло еще 2-3 человека на ваши будущие потоки.

Почему? Потому что проект методически выстроен правильно так и работает правильно с маркетингом так,

что нету каких-то фейковых ожиданий,

навешанных маркетингом для повышения каких-то конверсий или по ошибке,

что кураторы, команда, эксперт так классно взаимодействует,

что человек винит не эксперта, а винит себя,

либо понимает, что ну да, это бизнес,

но я так кайфанул, пока у меня это обучение шло.

Спасибо вам большое, я вас всем посоветую.

Поэтому вот для вас, как для собственников, для ключевых лиц,

Очень важно вот этот показатель отслеживать.

Как мы взаимодействуем с учениками?

Раз в программу, если программа идет больше одного месяца,

проводить опрос, как вам программа, может быть поздно.

Вы можете что-то не увидеть, или, знаете, даже вот,

я бы сводил бы даже не на то, что вы можете не увидеть.

Методолог или отдельные члены вашей команды

могут саботировать или скрывать какие-то допущенные ими ошибки,

думая, что да ну, я сейчас в процессе разберусь,

а как итог вам придет шквал негатива через месяц,

когда вы начнете греть к новому потоку аудитории,

старые на это будут смотреть и агрессировать.

Поэтому очень важно самому посмотреть,

проводить эти опросы чаще, как можно чаще,

но не задалбливать, понятно, каждый день.

Кто-то проводит каждую неделю, кто-то раз в две недели.

Но чтобы в целом проводить эти всякие опросы,

давать всегда какую-то мотивацию, продление доступа к обратной связи,

дополнительный конец созвон и так далее, чтобы люди максимально были вовлечены

в качество вашего продукта.

Дальше, учитывайте тренд и офлайн-касание.

Это, наверное, можно было даже двумя разными пунктами сделать.

Что такое учитывается тренд?

Ваш методолог или руководитель продукта должен реально анализировать тарифы конкурентов,

кто что предлагает, кто что придумывает,

И предлагать вам на постоянной основе, хотя бы раз в квартал, как можно изменить продукт.

Мы вообще у себя раз в квартал позиционируем старт нового потока как новый айфон.

То есть изначально все поставили, что у нас каждый новый поток, каждый квартал, у нас поток каждый месяц стартует,

но каждый квартал продукт вместе с маркетингом должны выпускать новый айфон.

Что в нашем понимании новый айфон?

какое-то грандиозное обновление,

что-то должно быть там придумано,

что-то гениальное должно,

что реализовано, что повлияет

на результаты учеников,

либо просто классно звучит.

То есть какие-то крутые штуки должны

интеграция в партл в продукте появляться,

потому что если продукт не будет

у вас меняться, вы не будете соответствовать

тренду, вы увидите, как потихонечку

у вас пойдет на спад

конверсии все, и вы будете

винить нишу, но на самом деле вы

давно не смотрели конкурентов, и уже

может быть там, ну, у всех

конкурентов, допустим, перед началом

потока есть офлайн-съезд на 3 дня,

где они там уже

за эти 3 дня, возьмем, например,

нишу маркетплейсов, открыли магазин,

ну, это все условно, а у вас до сих пор

все только онлайн

и офлайн-касаний нет, а людям

очень прикольно в офлайн идти.

И вот за счет этого

вы в целом

своим ученикам дадите больше

пользы, если будете учитывать

тренд и в целом свои конверсии поднимете.

И вот оффлайн касания сегодня очень важны с учениками. Это важно вообще на самом деле всем. Это важно ученикам лично увидеть эксперта, лично повзаимодействовать друг с другом.

Бывает такое, что у нас ученики бывало за месяц не могли себе 2-3 товара найти для того, чтобы на маркетплейсах продавать. Приехали на офлайн по выбору товара, суммарно все ученики, кто приехали, 130 товаров нашли. Им вот это реально важно, если вам важен результат, офлайн касание всегда увеличивает результат.

Вот всегда добавьте оффлайн-касание, если вы хотите результатов больше с учениками делать.

И вы увидите, что учениками больше.

И результатов станет больше.

Это оффлайн-касание, это не выпускной.

Это оффлайн-касание внутри программы обучения.

Вот.

Очень важно.

Еще кому это будет полезно?

Эксперту.

Эксперт замотивируется, увидит своих учеников, пообщается и так далее.

и если вы как основатель проекта, не эксперт,

ваша роль маркетинга и так далее,

вы просто придете и вживую увидите

свою потенциальную целевую аудиторию,

которую нужно дальше работать,

которую нужно дальше привыкать.

Вы видите, о чем они говорят,

когда разбиваются на какие-то мини-группы,

какую обратную связь они дают,

на что они жалуются, что они подчеркивают и так далее.

В целом, как я говорил с командой корпоратив,

Вот с учениками сделать рукопожатие, так сказать, одно.

Супер нужно.

Вот прям необходимо для того, чтобы лучше чувствовать то, что вы делаете.

И в продукте в обязательном порядке, вот я говорил, что это будет,

реестр исполнения маркетинговых обязательств.

Следующий пункт.

Я, как человек, который был экспертом и видел, что это такое,

и в целом наблюдаю, что происходит с экспертами,

вот берегите ваших экспертов.

Во-первых, следите, чтобы в рамках продукта у него не было завала в обратной связи.

То есть, чтобы не было такого, что вы такие, а давай, не знаю, обратную связь сделаем в личных сообщениях.

Ну, мест у нас 50, но если будут еще люди идти, пускай покупают нам жену.

Деньги важны, правильно?

Пускай даже 100 человек купят, ничего.

Эксперт сидит в моменте, да, да, мы же сколько заработаем.

А по факту потом, все, вы потеряли эксперта, он потерял себя из личной жизни, в итоге выгорел из-за того, что у него завал в обратной связи. Это к тому, что нужно систему обратной связи очень грамотно выстраивать, чтобы не было никогда завалов.

У нас даже есть такая табличка, она на то, что поток каждый месяц стартует, и все равно есть тариф, где есть личная обратная связь экспертов. У нас есть система наслоения потоков. Вот мы когда на квартал планируем выручку, мы понимаем, сколько примерно учеников, мы смотрим, сколько у нас сейчас идет и какое будет наслоение по ученикам.

Если мы видим, что наслоение критическое для эксперта, то мы начинаем думать, как нам в тарифе переделать формат обратной связи, чтобы эту нагрузку снизить. То же самое про созвоны, то же самое про записи, перезаписи вебинаров. Я лично с Андреем один раз за 30 дней вживую провели 16 вебинаров.

записывали, перезаписывали, это тогда, когда

просрочки, помните, отключили,

мы тогда искали срочно

какое-то новое решение, каждый вебинар

живой, 3,5 часа,

вот, 16

вебинаров за день мы провели.

Ну, мы не выгорели, потому что мы,

как я говорю,

тогда еще были там супер молоды,

не знаю, там, супер

на энтузиазме и так далее, сейчас бы

я, ну, например, бы не вывез.

У нас сейчас эксперты, которые есть, но они там

3-4-5 вебинаров проведут,

там марафоны, два веба перезаписали,

например, для автоворонки,

уже чувствуется вот это напряжение,

оно реально чувствуется,

и оно ощутимо будет видеть,

как это влияет на его энергии,

его энергия передается ученикам,

кураторам, всем остальным,

и как итог проект будет страдать.

Важный пункт,

не абстрагируйтесь от эксперта

и проявляйте интерес к его загруженности

и комментариям. Часто так бывает,

что мы, когда взяли

какого-то эксперта, допустим, нашли

эксперта, возьмем роль, сейчас

продюсером обращаемся,

нашли эксперта, говорим,

так, сейчас у нас

я найду блог, блогера тоже

нашел, давайте сейчас

делаем запуск, все четко,

вот тебе доля,

вот мне доля, вот доля блогеру.

Пошел запуск,

запуск идет, и эксперт говорит,

блин, я не вывожу, мне так трудно,

мне так сложно и так далее.

И что делает продюсер в этот момент?

Нет, ну тебе же долю твою дали, вот ты в рамках этой доли, это твоя зона ответственности. Я же не ною, когда мне вебинар там нужно собирать. Или блогер же не ноет, когда ему нужно каждый день контент выкладывать.

И так как эксперт это человек, который исполняет обязательства, а учитывая то, что сегодня контекст прямо указывает на то, как важно исполнять обязательства, обращайте внимание на то, что говорит эксперт. Вы за него не сможете отвечать ученикам, но если он на что-то жалуется, просто вы с ним сядете, давай подумаем, как тебе его простить задачу.

Кто бы он ни был в проекте, партнер, в найме и так далее, обращайте внимание на его вот какие-то такие, так сказать, помутнения любые, абсолютно. Потому что это очень важный человек в проекте, который после того, как вы уже даже деньги поделили, все распределили, если он чихнет, так сказать, то вам все эти деньги вообще возвращать придется. Поэтому к этому нужно очень внимательно относиться.

Дальше. Вот сейчас косвенно касаемся безопасности проекта. При создании оффера программы, когда вы его продумываете маркетингом, когда вы распределили роли и так далее, и так далее, когда вы сделали презентацию вебинара, марафона, придумали там классную подводку, придумали там классные там обоснования ваших тарифов и так далее,

Покажите не просто эту эксперту с позиции «смотри, что мы придумали», а покажите это с эксперту с позиции «посмотри, что мы придумали и скажи, что из этого мы борщинули, что из этого реально можно сделать, а что из этого лучше убрать».

Вот дайте ему возможность не бояться, не стесняться того, чтобы вашу презентацию или ваш тариф сказать, вы придумали гениальный тариф, 100-500 созвонов, гарантия результата, человек там 50 раз в Китай слетает, еще что-то.

Вы такие, это лучший тариф на рынке, а может он лучше, потому что он нереалистичный, и ни один эксперт не может обеспечить такое обязательство маркетинговое.

Поэтому покажите это ему и учитывайте его мнение.

Потому что, как итог, я говорю, сейчас контекст не тот.

То есть контекст долгое время был тот, что можно было там накидывать,

что угодно, когда еще люди были неосознанно,

там наша целевая аудитория, когда не понимали, что такое возврат,

пока не было каких-то медийных, очень громких кейсов.

Они как бы это спускали все с рукава, и как бы еще ноги играли.

А сейчас на это многие начнут спотыкаться, кто не изменил формат работы.

Поэтому сейчас маркетинг тесно взаимодействует с продуктом с позиции,

а реально сможем ли мы это реализовать.

Вот этот вопрос, не забывайте это сделать.

И дальше.

Если эксперт до этого занимался только своим делом и никогда не был в инфобизе,

никого ни к чему не учил, я вижу, что на рынке часто происходит то,

что эксперт этим пренебрегает,

придумывает гениальный прогрев,

придумывает какую-то презу

супер цыганскую, супертарифы

цыганские, в итоге отдает

это эксперту бедному.

Эксперт на вебе, я вот живыми

глазами вот этот вебинар,

он читает, и он вот так

смотрит иногда, вот он читает,

он вот так смотрит, и он себе не верит,

что он это сейчас сказал.

Ему стыдно становится.

Он выходит с вебинара, говорит,

это что было, почему это

сказали что вы это добавили продюсер горит и смотри сколько денег мы заработали эксперт на вот это вот

так вот все смотрит а потом продюсеры жалуются я с экспертами вот один запуск дел мы разошлись друг

друга не поняли потом начинаешь смотреть что реально произошло там вообще такой ужас я не

знаю как будто можно было просто людям не знаю конец камни сайт отправить типа ну отправьте деньги

просто всех кинуть и просто не знаю, там, сесть там куда-нибудь.

Чем вот это, чем вот, ну вот, потому что эксперт, он же ничего не знает,

типа, что будет, не будет, он не понимает, у него нет опыта негативного,

что будут ученики говорить, будут они, как они выражают свой негатив,

потому что то, как негатив учеников влияет на эксперта, вы себе представить не можете.

Особенно, когда они цепляются за то, что он вам говорил, не делайте это, ну, это не то, мы не сможем это дать.

Вы своего эксперта просто гасите и теряете потенциальный проект, в котором можно было делать повторный запуск.

А потом все такие, да, вот мы с экспертом разошлись.

Почему? Да, он не потянул.

А по итогу, по итогу все понимают, что там было.

И еще один важный момент, если у вас эксперт на фиксе, который до этого не был в инфобизе, вы ему предложили хорошую фиксу, то знайте, что он через течение цикла примерно года, он пойдет запускать свой проект. Он выгорит от фиксы, от того, что вы много зарабатываете, он мало, и поэтому в системе роста вашего эксперта, если вы хотите классного эксперта, договорились на классную фиксу, вам это выгодно?

Если эксперт классный, в своей многоуровневой системе мотивации, которую мы обсуждали ранее,

продумайте, что на каком-то этапе он получит свою долю.

И в идеале, чтобы он об этом знал заранее.

Иначе он уйдет.

Реально уйдет.

Не так, что он просит вас.

В какой-то момент вам придется искать новый проект или эксперта.

Так, с продуктом разобрались.

Если есть вопросы, давайте их послушаем.

Пишите, все разберем.

так возвращать чат чат

какие условия для эксперта если мы говорим про долю то это примерно от 15 до 30 процентов может

быть тут зависит от того во-первых если медиа капитал у эксперта или это просто сухой эксперт

который просто шарит в целом какие результаты сейчас делает эксперт если например эксперт своей

нишу делает 5 миллионов чистыми на себя в месяц, то вряд ли вы его сможете заинтересовать,

фиксуя в 150-200 даже миллион рублей, чтобы на свой проект его позвать.

Поэтому здесь все супер индивидуально и супер поток, какие у вас цели от проекта.

Предусмотрена ли у вас в продукте система лояльности за рекомендации продукта учениками?

Да, 10% получает у нас ученик, если он по рекомендации купил у кого-то.

Еще у нас есть мотивация, у нас есть доска почета в открытом доступе, где кейсы мы все выкладываем. Если в целом любому нашему кейсу написал какой-то человек и после этого купил продукт, то у него еще есть дополнительная мотивация 5% от продажи он получит.

За счет этого мы мотивируем наших кейсов отвечать всем, кто пишет ему после вебинара.

Если мы подтверждаем, что он ему написал, он прикладывает скрины, что там не просто 2-3 сообщения, а что он ему порекомендовал, продал, ответил на вопросы, то даже он получит свой небольшой бонус.

Анастасия, пожалуйста.

Так, есть ли еще вопросы?

Идем ли мы дальше?

Давайте в чате решим, нужен ли вам перерыв.

Мне не нужен.

На 5-10 минут.

Или все нормально, все воспринимается.

Идем дальше.

Заодно в чате.

Антон, газ, газ.

Все газуем.

Огонь, огонь, огонь, огонь.

Все.

Вот это четко.

Это я люблю.

Сам не люблю перерывы всякие.

Набираешь темп, а потом заново набирать.

Так, ладно.

Управление отделом продаж. Моя любимая тема, на самом деле, которая сейчас, разобрав, которая точно каждая свою конверсию где-то-то на эти полпроцента поднимет.

Итак, первый главный вопрос. Свой отдел продаж или аутсорс?

Первый сразу спрашивает, что лучше, свой отдел продаж строить или аутсорс?

Мы все любим истории, мы все любим старитейлинг. Я сейчас несколько историй, так сказать, своих тоже расскажу.

у нас был свой продаж, отдел продаж, который мы строили своими руками в роли робов, там в 17-18 году.

У нас было, когда у нас был аутсорс, у нас было, когда мы платили 2 миллиона, чтобы нам этот отдел продаж под ключ красиво там создали, его слепили и так далее.

У нас был момент, когда у нас работало сразу 3 отдела продаж, в том числе свой, еще 2 аутсорса, когда у нас там заявки там летели, мы там не успевали.

И как итог, вот везде, везде одни и те же риски.

Вот абсолютно, вот как будто лично для меня, вот когда свой отдел продаж,

ты где-то экономишь, где-то больше команду вовлекаешь,

но тратишь, так сказать, на целый коэффициент энергии больше,

чтобы этот отдел продаж, который у тебя в найме, поддерживать работоспособно.

Ты его должен заявками постоянно обеспечивать,

ты должен следить, опять-таки, за их мотивацией,

за их настроением, за текучкой в отделе продаж.

Отдел продаж, кстати, это очень относительно даже других отделов,

подверженный текучке отдел.

Потому что там люди часто меняются,

потому что люди, которые гонятся за деньгами в моменте,

со сделки, если они видят где-то,

где они могут просто больше заработать,

они не ждут, пока их позовут.

Они сразу туда откликаются и там сразу куда-то убегают.

Поэтому даже если крупные какие-то компании посмотреть,

спросить, где у вас самая большая текучка,

всегда ответит отдел продаж.

И как итог, что у нас было?

У нас было такое, что мы работали с отделом продаж,

потом случайно выяснили то, что они по нашей же базе,

потом звонят и продают какой-то другой продукт,

вообще другого эксперта.

Такое было.

Было такое, что когда мы увидели просадку в отделе продаж выгорания,

Мы работаем, работаем, у нас планируется хороший запуск, суперактивность.

За три дня до старта продаж на планерке,

РОП, с которым мы работали полтора года, наш отдел продаж,

встает и говорит, короче, я уже ваши эти замечания не вывожу,

хотя вот, ну, замечания были из порядка, там, конверсия,

вот этого лида почему не доработали, а слушал ли ты этот звонок?

Я ухожу, и со мной завтра уходит весь отдел.

Ну, что мы можем сделать?

Можем его там условно побить, я не знаю, ну что угодно можно с ним сделать.

А уберем вот это все, что можно с ним сделать.

Факт, что у нас остается?

А дело продаж нет, ушло 10 человек, которых он готовил к этому, он их саботировал.

У нас запуск должен был тогда на 15 миллионов зайти.

Что теперь делать?

И вот здесь те пункты,

которые я говорю, почему важно

вовлекаться аутсорс, это не аутсорс,

ваше дело продаж и так далее,

почему важно чувствовать команду.

Потому что тогда уже в свое время,

даже на этом этапе я начал это чувствовать

и начал за две недели до того,

как он это сказал, общаться с

разными аутсорсами, уже спрашивать,

вот у нас как быстро вы можете

зайти в проект?

Мне говорят, две недели. Я говорю, а что нужно

сделать, чтобы неделя была?

А есть такое, что, допустим, менеджеры сразу могут звонить.

Такие ожидания.

Я начал прощупывать почву.

За неделю до того, как они уже вышли,

мы договорились с одним аутсорсом,

что мы после того, как запуск закончится,

мы им повторно дадим там всех лидов,

которые слились, обзвонить.

То есть, ну, что просто, так сказать,

их тестовую дать им, так сказать, затравочку.

Тогда еще отделы продаж на это соглашались.

Это был, по-моему, 21-22 год.

Сейчас такое тяжело сделать.

Ну, нужно найти, так сказать, не большой какой известный отдел продаж для такой истории, а какой-то небольшой.

Но тем не менее, как итог, они уходят за три дня.

Мы быстро вставим этот отдел продаж, начинаем их чему-то учить.

За три дня невозможно вывести отдел продаж.

И поэтому стартовали продажи.

Я, Андрей, отдел продаж, сидим и вместе звоним.

Кстати, конверсия в продажу, когда звонит сам эксперт, в среднем 70-80%.

Мы даже как-то кайфанули с этого.

Даже решили весь запуск дозвонить.

Дозвонили и спасли проект.

Поэтому в отдел продаж, кто бы это ни был,

ваш отдел продаж или аутсорс,

кто-то говорит, аутсорс небезопасно,

мой отдел продаж.

Все бывает, все по рискам как будто одинаково.

Но я нащупал некую золотую связку.

Помните, я говорил, что очень важно

с подрядчиками выстраивать отношения.

Вот это ключевое.

К нам пришел когда-то на аутсорс отдел продаж,

который находится на аутсорсе.

Но мы с ними настолько круто выстроили коммуникации,

что они нас воспринимают,

как будто они часть нашей команды.

И мы их так воспринимаем.

И за счет корпоративов, награждений,

дополнительной мотивации,

участия на планерах и так далее,

они нас воспринимают так же серьезно.

Не просто роб, сейчас вообще мода пошла, отдел продаж добавляется,

эксперт делает чат роб, эксперт, продюсер и так далее.

А есть еще команда у них, а в команду даже чат не добавляет

эксперта или продюсера и так далее.

И говорят, ну у нас команда, ну это же аутсорс,

мы с ними сами будем все, что вы нам говорите, мы будем им передавать.

И я вам буду тысячу раз говорить, что это суперэффективно там и так далее.

Нифига это неэффективно.

Нужно абсолютно каждому человеку в команде, кто бы это ни был, менеджер продаж на аутсорсе, куратор и так далее, продать идею вашего продукта лично, продать, максимально сблизить его с брендом вашей компании.

Как это реализуется?

Вот сейчас расскажу.

Во-первых, базовые принципы.

У РОПА вам не нужно слушать звонки вообще.

Вот реально, ну, как сказать, постоянно.

Вот кто-то думает, что отдел продаж аутсорс поставили, давай я там выделю там день и буду все время слушать звонки.

Вообще этого не нужно делать.

Вы просто вашему ропу, либо вашему внутреннему отделу продаж, либо аутсорсу просите,

а пришли мне три лучших сейчас звонка на данный момент и три худших.

Что мы этим самым заставляем его сделать автоматически?

Если он до этого звонки не слушал, он начнет слушать все звонки.

чтобы, когда он скажет, это три лучших звонка,

чтобы ты не мог до него доцепить,

сказать, если вот эти ошибки в лучшем звонке есть,

то остальные тогда какие?

Правильно? Просто механически.

Это механическое воздействие называется.

И то же самое худшее.

Он начнет искать какие-то пробелы у себя в звонках,

у своей команды, и начнет им указывать на них.

И он будет пытаться найти какой-то средний звонок,

который как бы, ну, сотрудник упустил какой-то элемент,

но в целом нормально.

И за счет этого он перелопатит все.

И вы за счет этого даже,

вы можете даже не открывать эти дальше звонки.

Можете сделать вид.

Все окей, послушал, понял, работаем дальше.

Уже просто вот этим механическим воздействием

вы повысите, так сказать,

ускорите внутри процесса, что-то там оживите.

Дальше.

Слушать звонки.

Что это такое?

Вот у вас идет запуск продажи.

В первый же день вы просто открываете любой звонок, состоявшийся, который в идеале шел 5-7-10 минут,

включаете x2, полтора и просто слушаете.

В 7 из 10 таких случаев, вот как я и говорил, у вас дыбом будет волос остановиться,

и вы думаете, блин, а вот здесь чего он не дожал, почему он это не рассказал, почему он это не сделал.

Но мы же ему говорили, что там, мы же на вебинаре говорили, что у нас этот кейс, там вот это, вот это, вот это.

Вот эти вопросы у вас в голове, вот этих конфликтов, вы там целую битву себе создадите, когда вы послушаете звонки. И за счет этого это не будет не то, чтобы показателем того, что отдел продаж в итоге не справится с конверсией, которую вы базово поставите или нет. Это в целом позволит вам нащупать потенциал вашего проекта.

То есть если вам отдел продаж говорит, мы вам сделаем 40%, в рынке все говорят 40%, отдел продаж сделал 40%, вы счастливы, все, типа да.

А может, блин, у вас продукт настолько классный, что вам конверсия была бы не 40%, а 55%, просто потому что менеджер недопродал, что-то слил, где-то там не дожал, апгрейд не сделал, не реализовал.

И вы, когда это все увидите вживую, вы поймете, что вы можете улучшить.

И что дело не в качестве аудитории, которая любой роб после любого запуска, если он не зашел, качество лидов фигня.

Не до звона, заявки, одобрений нет и так далее.

Это всегда будет модель такая работать, что бы ни было.

Поэтому прослушать случайную выборку звонков раз в день, это полезно на этапе активных продаж.

оставлять ложные заявки.

Можно это даже делать не самим.

Команду попросить оставить ложные заявки,

чтобы они замерили время,

через которое с ними связались,

что им говорили,

что им понравилось, не понравилось,

просто объективную оценку.

Но это, я думаю, так все знают,

это как бы история нормальная.

А вот что не делают тоже большинство.

Опять-таки, ну, мое наблюдение.

Ролевки.

Что это такое?

Это когда в таком же

В Zoom созванивается Роб с менеджерами и они играют игру. Ты продаешь мне, теперь я тебе. Ну, думаю, тоже это все тут понимают. Но мы почему-то, как эксперты, как продюсеры, полностью отдаем это отделу продаж и туда не лезем вообще.

Но любой отдел продаж, который заходит на ваш проект, первый человек, от кого они должны услышать презентацию ваших тарифов, презентацию вашей программы, ваши обновления и так далее, это должен быть эксперт и в целом команда продукта.

Вы должны сначала продать идею продукта вашему отделу продаж, чтобы они горели продавать ваш продукт, не стеснялись и они элементарно увидели, что как у вас глаза горят за этот продукт и за счет этого замотивировались.

Мы даже делаем такую механику, что у нас когда кейсы какие-то появляются, мы в чат делаем продаж, скидываем этот кейс, отмечаем менеджера, который ему продал, говорим, смотри, вот ты ему тогда продал, посмотри, что он теперь говорит, как у него изменилась жизнь, что у него поменялось.

Люди видят и они чувствуют, что сопричастность. А сопричастность это что? Эффективность. Эффективность это для нас что? Это деньги. Поэтому нужно вовлекаться по чуть-чуть везде.

Я захожу на ролевки с отделом продаж, вот мы новый продукт сейчас запускали, я сначала 3 дня каждый день продавал им этот продукт.

Продавал им эксперта, потом эксперта позвал, продавал тарифы, возражения выслушал и так далее.

А пик нашей формы, когда у нас конверсия отдела продаж была 55% средний, прямо из потока в поток, когда было настолько все серьезно, что мы создавали ролевку, это когда я еще экспертом был.

Я во время ролевки брал любой номер и прям по телефону звонил в присутствии всего отдела продаж и продавал.

Они потом меня там что только не просили доказать, что это не подставной человек, а почему он в итоге реально купил.

Или мы играем в игру, что я менеджер, а мой менеджер отдела продаж, что они говорят, ой, у них там возражения, я не смог их закрыть.

Я говорю, я сейчас буду звонить тебе, и ты будешь мне говорить свои возражения до тех пор, пока они у тебя не закончатся.

Нашел звонок 3,5 часа.

Она говорила все.

Это было, во-первых, интересно, во-вторых, это было очень весело.

Там до слез иногда смеялись, они что только не придумывали.

Но любое возражение закрывалось.

Потому что, по сути, реально, если у вас маркетинг классно работает, если вы анализируете рынок, если в целом вы хоть чуть-чуть понимаете психологию продаж, но если вы как продюсер продаете, вы понимаете ценность продукта, за счет которой на этапе закрытия болей, по сути, все боли, которые вы в прогреве закрываете, эти же боли потом повторно закрывает менеджер отдела продаж в зонке.

И появляются просто какие-то неординарные истории, которые вроде бы человек должен был купить, он не купил, менеджер просто не знал, что ответить.

Но он знал, он просто испугался.

И ваша задача доказать им, что нет возражения, ваш продукт настолько крутой, что он закрывает все возражения.

Либо в этой коммуникации вы от менеджера услышите возражение, которое вы подумаете, блин, а если я и это добавлю в продукт, то я еще усилю его.

И это, как итог, полезно вообще всем. И в целом, когда вы вот так взаимодействуете со своими менеджерами, вот особенно важно, вот у вас, допустим, отдел продаж уже сформирован, все круто.

Перед тем, как у вас откроются продажи, допустим, три дня до открытия продаж осталось, выделите по часу времени, где вы с командой созвонитесь. Знаете, как вот репетиция перед выступлением, тренировка перед боем, что угодно. Скажите, у нас репетиция три дня осталась, финальная репетиция за день, где кто-то говорит какие-то вопросы, по тарифам согласует, что-то кто-то не понял, что-то кто-то вспомнил.

И так далее. И в этот момент нужно, вы знаете, вот как футбольную команду тренер мотивирует в перерыве или перед выходом, или как кто-то кого-то мотивирует перед каким-то состязанием или еще что-то. Вы должны всегда занимать роль такого лидера, который замотивирует. Нужна реально мотивационная речь. Такая, чтобы люди реально зажглись.

мы преуменьшаем это, кажется, что

ну это же что такое, но на самом деле

это позволяет

реально

в моменте увидеть вот это качество,

как они общаются, как они

вгрызаются в лидов, как они хвастаются

результатами, как они

кайфуют от процесса, как они не

выгорают, вот вы дали им там

столько заявок, сколько обещали,

они кайфуют, вы дали им еще 150

консультаций сверху, придумали,

они не будут говорить, ой, что-то мы не

справляемся, они будут до ночи сидеть

и их обрабатывать. Вот это есть

мотивация. Мотивация

такого рода, так сказать,

словесная, живет примерно 3-5

дней. Вам как раз и нужно

на самый горячий цикл дать им

эту мотивацию. Потому что больше

всего денег никогда к нам приходят.

Первые 3-5 дней с момента старта

продаж. Вот там и нужно их

максимально зарядить. Для них

именно вот такая мотивация

именно отделу продаж важна.

Вспомните там фильм «Волкс Уолл Стрит» и любой вообще фильм классический, который связан с продажами и так далее.

Там этой мотивацией видно всегда кишит, как мотивирует свою команду, зажигает ее.

Потому что представьте, по факту, если посмотреть, менеджеры отдела продаж, это люди, которые в течение дня на звонке сидят там 4-5 часов,

выслушивают все беды,

там не знаю, что только не выслушивают

от этих учеников,

их там посылают

в один город, в другой город,

в третий город, им говорят,

что вы мошенники,

их ненавидят,

их проклинают, что только

с ними не происходит, и если

они не чувствуют со стороны

какую-то доподдержку,

качество дожима ваших

лидовых заявок будет страдать.

внедрив вот такие

инструменты, вы реально заметите,

да вы сами будете кайфовать

от того, что будет происходить. Вот на самом

деле кажется, что это время,

но в любое касание человека

со своей командой, который

вы еще понимаете, что это вам результат,

это реально кайф, поэтому делайте.

Ну и обязательно отдел продаж

смотрит вебинар, это у нас золотое

правило, что все, когда вебинар начался,

присылают фотку, что они смотрят

веб от и до, не для того,

чтобы отрабатывать возражения даже и так далее.

Для этого есть модератор.

А для того, чтобы еще раз проникнуться продуктом,

увидеть то, с какими глазами эксперт продает,

то, через какие модели, метафоры и сравнения

он обыгрывает те или иные тарифы,

те или иные пункты, программу и так далее.

Они этим всем насыщаются.

Они еще раз, это для них как некая репетиция

перед бестартом.

Веб, заявки пошли, они вылетают,

звонить вот это идеальный отдел продаж идеальная работа с отделом продаж если вопросы по отделам

продаж давайте разберем между делом так скажу по поводу того что какой итог лучше свой отдел

продаж или аутсорс.

Моя связка, которую я нащупал,

это аутсорс, но которыми

отношения такие, которые как с отделом

продаж. Но итог

все равно, о чем говорит рынок,

о чем говорят крупные компании,

если у вас есть ресурс

выстроить свой собственный отдел

продаж, это

в перспективе точно будет эффективней

и дешевле. Вот это прям 100%.

Мы пока не нащупали

вот эту историю, где можно там свой отдел

продаж держать

и, короче, чтобы

все там было четко. Ну и нам это как-то

не нужно, потому что уже супер теплые

отношения с этими ребятами и не хотим

это реализовать.

Анастасия

пишет, во-первых, всем спасибо

за огонечки, очень полезно,

большинство вещей применяем, но ложной заявки

нет, попробуем на ближайшем запуске.

Ну, ложная заявка это не супер

какой-то прям must-have,

так сказать, инструмент, но

так сказать, лишний раз даже убедиться.

Вот я, например, у нас любая регистрация открывается.

Я везде регаюсь не для того, чтобы сидеть, читать точно или все нормально.

Я регаюсь, чтобы проверить, придет ли мне спам, придет ли мне автодозвон, придет ли мне смс.

Вот только вот ради этого я это делаю.

То же самое я сам вложенную заявку оставлю, чтобы посмотреть, кто мне позвонит, как мне позвонит, как быстро.

Если я скину трубку, через сколько мне перезвонят.

это в AMO видно, просто за счет

этого инструмента

вы, так сказать, на себе,

эти вибрации на себе ощущаете.

Нутром чувствуете, так сказать.

Кто должен проверять

отчетность по сделкам?

Кстати, Анастасия, спасибо большое за

обратную связь.

Отчетность по сделкам, совершенным

ОП. У нас это делаю я,

то есть некий операционный директор.

Если у вас его нет, то

выделите вообще

отдел продаж человека, кому это интересно.

Если таких нет, то лучше

какой-нибудь проект поставить

и сказать, чтобы послушал хотя бы.

Хоть какую-то видимость создал.

Знаете, даже создав хоть

какую-нибудь видимость, убрать все, что я сказал,

что вы что-то там лазите, смотрите,

это уже механически

сподвигнет

руководителя отдела продаж.

Это аутсорс нет, больше вовлекаться.

Идем дальше.

Кто должен проверять, а, это был вопрос

София, большое спасибо за лайки

Антон, а если при продаже

нужен эксперт, например, если

продаем профессию на 3-цолок и диагностики

проводит человек, который должен

разбираться в нише, можно это как-то

обойти и взять отдел продаж

на аутсорсе, Антон

есть прям команды

которые под ключ как раз

твою боль решают

они диагностики

отделяют от эксперта

вот прям делают диагностические

карты и так далее, не напиши

потом, я тебе дам контакт, они этим

занимаются. Мы как-то хотели тоже

это внедрять, когда у нас

начал просаживаться отдел

продаж, пошел тренд

на диагностике, мы думали, оно ли это

нам надо, потом

разобрались в отделе продаж, поняли, что

тут опять-таки решение есть

и так и не внедрили,

но есть прям отделы,

кто в инстаграм можно будет написать,

дальше я продублирую,

Ну, еще будет этот слайд.

Ахмедов Баграт вбить в Инстаграм найдешь точно.

Вот.

Найдешь точно.

Сколько процент платите отделу продаж на аутсорсе?

Смотрите, конкретно нашему отделу продаж я не могу сказать,

сколько мы платим, но средняя по рынку это от 10 до 20% в зависимости от того,

есть фикса, сколько сам отдел продаж попросит, какой у них личный бренд,

как они аргументируют свою историю.

Но честно, 10-12% этого более чем достаточно.

На большее соглашаться, у вас юнит экономика уже биться не будет.

И то, что кто-то там может обещать сверх какие-то конверсии,

на деле оказывается, что у вас трафик плохой был.

Поэтому в целом, куда нужно биться, это 40%,

что можно реально добить, если прям поднажать,

Это 50. Ну, от чека, конечно, еще многое зависит.

Я говорю про чек средний, там, 150-130 тысяч рублей.

Вот.

Так, Антон.

Елена, у меня менеджеры продаж, кураторы.

Они же ученики, которые дошли до кураторов.

Классная история.

Очень, Елена.

Очень классно продают кураторы.

В небольших проектах, даже, которые только зарождаются.

Я сам говорю, у вас потоки редко стартуют.

Между делом, пока поток новый не стартанул,

кураторы сядут обучить их продажи.

они очень классно будут продавать.

Они собственный кейс,

как бы, ну, сами являются

кейсом программы, и поэтому они будут

классно продавать. Но,

когда вы будете

прям системно,

если мы говорим про системную

продажи, про системный рост,

про большие выручки, вам придется

что-то сверху туда добавлять,

и где-то

конверсия будет проседать, и нужно будет все равно

вникать, работать и так далее.

А так, на каком-то из этапов, если у вас позволяет ваша система, ваш контекст, чтобы кураторы продавали, это классная механика. Особенно если кураторы что-то сверху зарабатывают, это прям четко.

Вопросов все, больше по делам продаж нет. Пойдем дальше. Найм, интеграция и удержание ребят в проекте. Самое обидное взрастить с проекта до директора маркетинга человека, который в итоге тебя кинет, а ты на него потратил все свои силы, энергии и так далее.

Ну, кинет это, я говорю, условно. Поэтому очень важно уделять внимание росту вашего человека в вашей команде на всех этапах. На этапе найма, когда вы его погружаете в процесс и пока вы его удерживаете.

Сейчас пойдем по порядку.

Итак, все мы здесь собрались, и у нас у всех есть одна и та же боль.

Что на рынке, вот так вот смотришь со стороны, ходишь на всякие выставки, посещаешь мероприятия, что угодно.

Миллион продюсеров, сценаристов, все креативные, все супер проявленные дизайнеры, методологи,

project и все там супер на энергии там все четко на гвоздях стоят никаких побочных эффектов нет а

как только тебе нужно такой так а теперь мне нужен сценарист ты такой так начинаю искать

1 смотришь 2 3 4 и тут мир начинается рушиться и ты уже начинаешь думать о том что я теперь не

не только тех спец, которого я тоже не нашел,

но еще и сценарист.

Поэтому, чтобы вот такого не было,

решения никакого нет.

Все, всем пока.

Это реально просто проблема.

Но ни на одном из уровней это не решается.

Это начинает более-менее как-то решаться,

когда у проекта есть какой-то личный бренд хороший,

например, и за кем и так эти все спецы следят,

и они просто за брендом пойдут.

Например, даже Егор кого-то в команду все будет искать,

он там вкинет и все такие, о, это же Егор.

Я хочу с Егором работать, и он всех других может бросить

и реально уйти к Егору.

Или как к нам.

Я там на любое, выхожу, например, сценаристом,

собеседование провожу.

Я говорю, Тренфорд.

Ну, Тренфорд это наши ученики знают.

Я говорю, ну, вот Кирилл Собиряк.

А, Кирилл Собиряк, блин, классно, я бы хотел поработать.

Как бы у вас просто больше шансов появляется.

Но по факту в эту воронку найма вот так же заходят вообще очень странные вакансии.

Вот реально очень странные резюме точнее заходят.

У нас такая же проблема.

Просто расскажу, как мы с ней боремся, как это у нас процессуально выглядит, так сказать.

У нас нет HR, у нас есть рекрутер, который, когда у нас появляется какая-то задача взять кого-то в команду,

мы оплачиваем ему определенную сумму в зависимости от того, сколько мы человеку будем платить.

он под эту вакансию собирает резюме,

они у нас все появляются в табличке.

Если это ключевая позиция,

эти резюме смотрю я,

если это куратор, это руководитель продукта,

ну, тут понятно.

Я смотрю резюме, оцениваю,

смотрю у кого как оформлено,

кто делает, какие кейсы и так далее.

Дальше.

Кого-то вывожу на первый созвон,

вводный, вот допустим,

просто познакомиться.

Привет, меня зовут Баграт,

такой-то проект, вот такая у нас вакансия,

еще раз проговорю, расскажи о себе,

как ты себя видишь, какие у тебя финансовые ожидания,

и так далее, и так далее.

То есть здесь, вот, ну, лично для меня,

не знаю, как для всех остальных,

какой бы твердый эксперт человек не был,

или, там, специалист, для меня в команде

человеческий вот фон, именно то,

как мы друг другу можем, ну, вайб, да,

вот возьмем слово вайб,

для меня важен первично вайб,

Если вайба нет, то будет очень сложно работать.

Мы будем в коммуникациях тратить энергию, а не получать ее.

Вот этот первый созвон для меня нужно просто почувствовать вайб.

Как человек общается, даже как он подготовился к созвону,

какие он вопросы задает и так далее.

Есть разные вопросы, которые уже дальше вайб идентифицируют.

После этого созвона, если мне все окей, я говорю окей,

я отправлю тебе тестовое задание.

Отправляется ему тестовое задание, мы смотрим человека в деле.

И вот здесь, что ключевое, недавно как раз меня попросили в одном проекте провести, закрыть несколько позиций ключевых, одна из которых была сценарист, и на сценарий выходит девочка с хорошим опытом, кстати, блин, вот эти вот, их опыт работы, кейсы, вот всегда по возможности проверяйте.

У нас один сценарист заполнял анкету, он пишет, я сценарист, которого больше всех хвалили и рекомендовали на потоке Егора Пырикова.

Типа я тот, которого все рекомендовали.

Я пишу Егору, что за звезда у вас на восходящий.

Он говорит, я первый раз вижу о том, кто вообще.

Я вообще не понимаю, о чем речь.

Все, то есть рушатся сразу многие такие моменты.

Пока идет тестовое задание, можно связаться с руководителем, обязательно даже в идеале, если такая возможность есть, ресурс спросить, как дела, как работал и так далее, просто получить какую-то обратную связь. Даже базово понимая, что руководитель, который он вам даст, может оказаться какая-нибудь телега его друга, который просто картинку сменил там вам, все может быть, но лучше спросите.

По итогам теста, а, и она мне говорит, что вот эта девочка, у меня есть одно но, я тестовые задания не делаю.

Я говорю, почему?

Она говорит, ну ты меня сейчас попросишь сделать сценарий, который я эксперта не знаю, я продукт не знаю, он будет не такой качественный, и, соответственно, твои выводы, которые ты сделаешь обо мне, будут не объективными.

Позиция же, ну, нормальная, правильная, ну, как бы да, и у большинства людей дают тестовые задания,

к тому, ну, особенно, допустим, возьмем, к примеру, сценаристов,

ожидая, как итог, увидеть сценарий, который тебе понравится.

Мне же важно, когда я даю задание на сценарий,

увидеть нераспаковку эксперта, продукта и так далее.

Мне важно увидеть, в каком виде он это предоставил,

насколько он раскрыл то, что он хотя бы написал,

был ли какой-то креатив или не было,

в какие сроки он это написал.

Когда он это делал, пока тестовое задание, спросил ли он у меня какой-то уточняющий вопрос, или он это постеснялся, это его уровень закрытости и открытости показывает. Как он в целом отнесся к тестовому заданию. По итогам, когда мы будем разбирать это тестовое задание, как он будет реагировать на критику мою, когда я буду это разбирать.

И вот это важно, когда мы даем тестовое задание, а не результат, который мы получим. Вот такие ключевые вещи. Допустим, мы берем копирайтера, я говорю, вот типа текст, например, не я уже маркетолог, управляется текст, а просто на основе этого текста составь какую-нибудь выжимку, сократить его на столько-на столько.

и вообще в целом дай обратную связь,

насколько раскрыты здесь какие-то смыслы.

В 10 словах в этом тексте,

допустим, на тысячу слов,

мы даем какую-то там ошибку,

где написано, например, не баграт,

условно, а бограт,

не ноутбук, а наутбук, да, допустим.

Мы ему не сказали,

проверь на грамматику этот текст.

Мы ему сказали, проверь,

мы смыслы там раскрыли или нет.

И он говорит, вот эти смыслы были раскрыты,

эти не были, эти не были.

Но если он нам не подсветит,

историю того, что, блин, у вас текст-то нормальный,

но у вас там столько ошибок, кто его вообще делал,

показывает внимательность и в целом то,

как он относится к грамматике.

Воткнется ли он в эту грамматическую ошибку в воронке,

когда будет проверять ее или писать как копирайтер,

или он ее оставит.

Вот это важно для тестового задания,

увидеть способ коммуникации, как он коммуницирует.

Короче, вот это важно.

Думаю, тут все поняли, что я имел в виду.

руководителя контакт запросить,

итоговое собеседование

потом, после вот этого тестового

задания, если я какого-нибудь

маркетолога, например, ну, директора

по маркетингу, например, беру, у нас

за зону ответственности маркетинг Кирилл

на итоговое, уже пропустив его через

свой фильтр, я позову Кирилл, и он

вместе с Кириллом будет со мной уже общаться,

уже Кирилл какие-то конкретные вещи, его

как на итоговом этапе отбора

будет отбирать. Вот.

И дальше мы всегда

говорим, что я так как

понимаю, что даже после

всех этих собеседований,

после всех этих тестовых заданий,

после лучших рекомендаций,

по факту человек

проявится в первую неделю.

Вот здесь первая неделя, и уже на этой

первой неделе, вот очень часто

бывает, я суперпунктуальный

и так далее, в первый же день на созвон

вообще не пришел, говорит, там, я забыл,

там, и так далее. И все,

вся картина начинает рушиться. Поэтому мы

всегда говорим, смотри, мы тебя

берем, вот у тебя есть условия,

но первую неделю

у нас тестовая. За первую

неделю мы тебе можем не понравиться

и ты нам можешь в итоге не понравиться.

И эту тестовую неделю мы тебе

оплатим. Но если мы продолжим работу,

мы считаем, что ее не было, ты по обычным

условиям работаешь. Вот.

Вот это тоже очень такая интересная

история, которую мы внедряем.

Теперь после того, как мы человека взяли,

у нас начинается процесс

интеграции. То есть мы человеком

нашли теперь нужно его погрузить в команду и здесь есть базовый принцип ожидания и реальность

которые вы позиционировали от этой вакансии у человека должны совпасть если вы ему говорите

что у вас в проекте всегда все четко все дедлайны никто никого там не так сказать в 12 ночи не будет

все у нас четко-четко-четко,

то есть, ну, ты будешь кайфовать

от работы, будешь своими делами

заниматься, никто тебя дергать не будет.

А в итоге на второй день его начинают

теребить, его начинают

пушить, его начинают вовлекать

задачи, которые как бы косвенно он

относится, но по факту, ну,

могли бы и сами разобраться и так далее,

то у него будет разрыв.

И на этом этапе

человек, которого вы

столько отбирали, он может отвалиться.

Поэтому то, что в проекте происходит, нужно на этапе собеседования говорить прямо и открыто.

То есть у нас команда, мы сейчас, знаешь, мы переживаем бешеный рост, мы стартап,

мы придем там, хотим через год догнать вот этих, вот этих,

собираем команду тех, кто с нами хоть хочет вырасти, кто хочет там друбиться до конца.

Поэтому ждем вот таких энтузиастов с горячим сердцем там и так далее.

Все, человек увидит, он с этими трудностями, когда по факту столкнется, у него ожидания реальной совпадут.

И у него не будет вот этого диссонанса.

Вот. Потом, что еще важно, когда мы человека погрузили в проект,

продумайте так, чтобы с первого дня он начал делать задачи.

Не так, что мы его наняли, но сейчас придет время, мы ему задачу дадим.

Значит, вы человека не вовремя дату старта поставили.

И, во-первых, теряете деньги впустую.

Во-вторых, у человека в первое время, когда он только погружается в проект, складывается впечатление и вообще в целом общий настрой на дальнейшую работу.

Если он пришел и его никуда не погружает, у него отношение будет тоже такое посредственное, начнется складываться.

И потом из-за этого перебивать это уже сложенное впечатление, уже будет сложно.

Поэтому как только человек начал работать, у него есть список обязанностей, задач и так далее.

И постарайтесь, вот что тоже очень важно, найти, зацепиться за любую вещь, которую на планерке общей вы этого человека похвалите.

Там, допустим, он к первым Zoom подключился, к первому же, вы нашли за что зацепиться, команда пришла, вы раз перед всеми его сразу похвалили.

И это тоже очень благоприятно скажется на том, как он будет интегрироваться в проект.

Если человек косячит в начале, многие, тоже мое наблюдение, итоги, как вывод у меня дальше будет, мы думаем часто, и я допускал такую ошибку, ну, это же в начале, он только начал, он еще не погрузился. Вот так думать – ключевая ошибка.

Потому что по факту мы себя знаем, если бы нас в какой-то проект взяли, мы бы вначале хотели бы сделать максимум, чтобы оправдать ожидания, проявиться, показать себя с лучшей стороны и так далее. И базово это желание есть у всех людей, которые адекватно относятся в целом к работе, к своей ответственности.

Если человек заходит в проект и вначале допускает эти ошибки, тогда, когда он, по сути, на пике своей проявленности, своей активности, то, скорее всего, так и будет. И как итог, забегу вперед, я в конце слайда этого пункта вам сейчас сразу скажу.

Человек зашел в проект, и вы чувствуете, что что-то не то.

Вы с ним говорите на планерку, энергия уходит только.

Что-то не то, где-то он не доделает.

Вы чувствуете, что вроде он заметно, можно было там доделать, он не доделал.

То, скорее всего, лучше сразу с человеком разойтись.

То есть должно быть чувство от человека, который пришел в проект, от каждого его действия.

Вы должны получать такой, знаете, просто отклик какой-то.

типа, блин, красавчик, вот так и надо было, да, вот такие вот отклики внутри,

если у вас нет опыта, вы там первый проект делаете в инфобизе,

на это, конечно, равняться нельзя, или там вы считаете, что у вас небольшой опыт,

но я через призму того, что как-то я уже знаю, что, где, как люди себя ведут,

именно в рабочем ритме, я уже чувствую, что так, все, давай, я все понял,

типа, ну, я решил там дальше, там, будем дальше работать сами, там, еще что-то лучше,

брать. Теперь

вопрос про то, что

мы взяли классного человека, мы

классно его погрузили в проект

какому-нибудь маркетологу, мы видим, что

это восходящая какая-то звезда,

и что нам теперь сделать, что

когда он освоит все навыки, знания,

чтобы он от нас не ушел. Во-первых,

ожидания и реальность должны совпасть.

Если мы ему обещали

на этапе собеседования, проект

будет расти, ты будешь расти вместе

с ним, а в итоге растет

весь проект, а он так и получает свои

тысяч фиксы он уйдет если вы ему обещали многоуровневый рост и в итоге пока этот рост

вот он только что-то сделал чтобы вырасти вы ему говорите знаете надо что-то менять знаете

надо что-то делать или классика просто классика команда работает особенно там какой ну не хочу

конкретную роль человека в проекте называть говорит что-то мы много заплатили типа ну запуск зашел

что-то мы много заплатили, надо им понижать.

Очень частая история.

А в итоге на следующий проект еще один,

и вам всю команду заново искать надо.

Либо ключевых людей.

Если вы людям обещали свои условия,

держите слово до конца,

если вам важно, чтобы человек был до конца.

Но обратная штука.

Вы хотите кого-то слить?

Вот реально, вы хотите кого-то

менее конфликтно, так сказать,

заставить человека самого принять решение

и уйти из проекта?

Начните ему менять условия.

Поменяйте ему условия два месяца подряд,

он от вас уйдет через еще два месяца.

Потому что он,

его он увидит, что проект будет

расти, он чувствовал до этого

привязанность к проекту, что я буду расти вместе

с ним, а в итоге у него только

все меняется и ничего не происходит.

Никакого роста. Далее.

Должно быть

в проекте что-то, что всех объединяет.

Какая-то единая миссия

или там корпоративы, совместная

работа, планерки, неформальные

встречи, вот это как раз все то,

за что люди цепляются, потому что

еще вот есть такое вот

мое интересное наблюдение,

которое подтвердилось там

в общении тоже с крупными ребятами,

по факту,

если вот оценивать,

особенно в инфобизе, там,

где команда работает, у нас нет

такого, что есть какой-то

временные рамки, что есть строгие

выходные, это только сейчас как-то

начинается такая история, что

человек на этапе собеседования

говорит, я в воскресенье, извините, не работаю.

Или после 10 я не работаю.

Как-то начинают рамки

выставлять. Их этому тоже учат.

Есть курсы там, как найти

хорошего работодателя и как не найти

токсичного, так сказать, руководителя.

Они это все изучают

и по факту, но все равно

самые приверженные, те, кто

с вами будут до конца, люди, которые

по сути круглые сутки

максимально

над проектом, чтобы вам

зарабатывать прибыль, как итог.

И нужно создать

в проекте такой контекст,

чтобы человек

чувствовал в нем не только работу,

но и отдых, но и друзей там

нашел, и взаимодействие какое-то было.

Потому что, по факту, на личную жизнь

у него остается очень мало времени.

И поэтому нужно создать

какой-то приятный фон в виде выездов,

в виде того, что, ой, идемте там,

я не знаю, все вместе где-нибудь просто соберемся

на выходных пообщаемся.

То есть нужно сделать, вот почему взять крупные даже проекты, такие как Google, Яндекс и так далее, они внутри своего кампуса создают условия для полного цикла, кухню там делают, чтобы человек чувствовал себя как дома, потому что он видит кухню, это как дома в голове, он видит душ, это как дома, он чувствует спортзал, мне даже спортзал не нужен, я могу здесь находиться, а пока он здесь находится, у него контекст, это работа.

И, соответственно, мы не можем построить им кампус, но мы можем своим отношением его создать. И причем как отношением таким эмоциональным, как и механическими инструментами, такими как просто там, что там, поработали вместе, пойдем там, не знаю, условно говоря, в кафешку покушаем, идем погуляем, идем соберемся где-нибудь.

и о работе, где мы не говорим.

То есть нужны точки, где о работе не говорят.

Потому что людям нужно

общение не только по работе, а

инфобис такая ниша, где

мы обычно общаемся только

по работе, со своей командой.

А есть люди, которые

полностью отдаются проекту, любят его.

Если они не будут чувствовать

все, что я обозначил,

они задумываются о том, чтобы найти

новый проект.

Идем дальше.

Личное наблюдение, которое я говорил,

что в самом начале вы чувствуете, что если что-то не так, то, скорее всего, так и будет дальше.

Переходим к вопросам. Чем отличается рекрутер от HR? Почему именно рекрутер?

Ну, вообще, как мы все знаем, в инфобизе вот эти все слова, названия, они как-то сами придумываются

и в собственном, так сказать, лексиконе просто используются.

Для меня рекрутер – это просто тот человек, который не в найме, который не занимается тем,

чтобы человек зашел в проект,

чтобы у него был договор.

Он просто, его задача –

это входной трафик в воронку найма.

Все, больше он ничем не занимается.

Его задача, чтобы человек пришел на собеседование,

сдал ТЗ, все, дальше он не занимается.

HR – это человек.

Это, по сути, да,

если прям углубиться в фундамент,

human resources,

управление человеческими ресурсами.

HRD – директор по управлению

человеческими ресурсами в команде, это человек, который

и занимается наймом, и занимается оформлением человека,

ну, если нет отдела кадров, да, но это уже мы немножко

уже не туда уходим.

Это человек, который занимается мотивацией человека, фоном,

корпоративами, неформальным общением, мотивацией, ростом,

который является, знаете, таким лучшим другом между

руководителем и сотрудником.

То есть это человек, которого роль, чтобы все чувствовали себя кайфово, чтобы все общались, чтобы коммуникации были правильные, чтобы все были замотивированы. То есть он, как не знаю, вот вы там смотрели фильм «Миллиарды», там есть психолог, который там всех мотивирует. Вот это когда есть психолог, а вот пока HR, пока психолога нет в проекте. Вот это человек, который поддерживает настрой команды, поддерживает коммуникации и вовремя закрывает все дыры в ваших вакансиях.

То есть HR это уже больше человек, который либо на аутсорсе, но погружается во все процессы, либо штатный человек, который тоже погружается во все процессы. А рекрутер это просто вам заявки кидает, ну и все, а вы их уже сами обрабатываете.

Так, идем дальше. По вопросам давайте. А если в отчетности по запуску более 100 лидов, на проверку всего уходит много часов, как продюсер не хочу тратить на время ассистенту делегировать, был опыт, что руководитель в отчетности внесла много левых сделок на несколько сотен тысяч, разве проверка это не обязанность руководителя?

Ну да, это обязанность руководителя, но вы как итог видите, что сам руководитель, помните, мы вначале говорили, когда про команду, и почему все-таки иногда важно либо самому погружаться, либо нужен супер доверенный человек, потому что иногда бывает, что кто-то даже вроде бы из твердых ребят в команде накосячит, но он чтобы в грязь лицом не падает, он засаботирует, накидает ложных заявок, как вы говорите, там еще что-то, и скроет это, и поэтому иногда важно погружение.

Ответ на вопрос, если не хочешь погружаться, погрузись туда хотя бы на 1%, этого будет достаточно. На 99% остальных процентов погрузи ассистента, либо не погружайся сам, но от 1% уже будет эффект. Вот что важно. Не саботируйте зоны ответственности, которые вы. Мы часто допускаем ошибки все. Мы знаем, что эта зона точно даст результат, если вы туда погрузитесь, в отдел продаж.

Ну мы с ним таки нам лень

Ну как мы можем собственно результат саботировать

Или я не нахожу время

Мне не хватает ресурсов

Значит ответ

Тебе не хватает ресурсов чтобы больше заработать денег

Самому на себя

1% от 100

Удели туда

Ты уже почувствуешь этот результат

Дальше, дальше

Так, жиза, жиза, жиза

Ищешь кадр, все наставники

Я вообще в целом

Если честно, я если вижу что кто-то

допустим, еще сценариста, он говорит, обучил

5 сценаристов и так далее,

я сразу такую историю избегаю.

Там уже ролевые модели,

ожидания от ролевых моделей

прям супер испорчены. Я

однажды провел такое вот когда собеседование,

ну может мне, конечно, не повезло,

в целом это нормальная история.

Я вышел на созвон с таким человеком,

девушка все рассказывала,

все четко-четко, задавала кучу

вопросов и так далее,

в итоге там куча вопросов

задала как мы работаем что мы делаем я говорю какие у тебя финансовые ожидания а горит ну миллион

полтора сценарист я говорю у нас же изначально в окно написано типа там ну сто двести тысяч

игры ты для чего типа на созвон вышла мне так интересно в целом рынок поанализировать я такой

как бы ну я так я говорю ну как говорится можно сделать ну не будем тут как бы ну протяну как бы

с девочкой общался груза я говорю надеюсь был полезен максимально тебе я говорю тебе говорю

спасибо говорю пообщались приятно было с тобой пообщаться шикарно выглядишь но если что говорю

буду на связи ну чё я буду там ругаться что вообще в целом все что работы касается старайтесь нигде не

ругаться ну что на улице много есть ситуации когда можно так сказать выплеснуть это бывает

работе лучше всегда везде извлекать уроки и опыт поэтому вот таких стараюсь избегать но что в итоге

может оказаться что вообще вам сейчас будут продавать курс по сценариям ну что у них воронки бывают

гениальный, очень интересный

и так далее.

Так,

Елизавета спрашивает, рекрутер

получается сам занимается

публикацией вакансий на площадках.

Да, то есть его

ключевая задача, я говорю,

сценарист или маркетолог,

оплата такая,

такие-то задачи. Она сама занимается

хедхантером,

чатами, авито,

чем угодно она занимается,

Она знает, что мне нужны лиды в мою воронку.

А дальше мы их уже подхватываем.

Я или линейные руководители.

Вот.

Если вопросов больше нет, то мы идем дальше.

Вопросов больше нет, идем дальше.

Анастасия пишет.

У нас рекрутер проводила первичный групповой созвон.

Не знаю, правильно это или нет.

Нет вообще понятия, правильно или неправильно.

Рекрутер, то что я говорю, это само слово, которое я этим словом называю человек, который занимает такую роль.

Как вы договоритесь, с кем вы договоритесь, как он вы будет себя называть, так сказать, нету пока еще толкового словаря инфобизнеса,

где одним и тем же словом все друг друга понимают.

Очень много часто бывает такого, даже ты в команде с кем-то обсуждаешь, ты сказал одно слово, для тебя это одно, для него это совершенно другое.

Нет пока еще.

Люди не договорились в инфобизе

общими словами называть там какие-то

общие вещи. Теплый запуск.

Что это такое? Вот сейчас вот

пять человек скажет, вот у нас,

кто нас созвонит, будет минимум

три разных версии. Я вот это гарантировать

практически готов. Ничего не

гарантируем на сто процентов, как говорится.

Поэтому вот есть

такие моменты, которые мешают

работать и, типа, ну,

делает-делает. Вообще молодец.

Вообще вопросов нет. Красавчик.

вам повезло

идем дальше

управление финансами идет

тоже очень люблю вот эту всю историю

вообще в целом все люблю чем занимаюсь

и так есть такие

короче словечки

может позвучать

немножко как бы не так но есть

BDR, BDDS

ЧП, ЧПД

и тут главный вопрос

кто-то мне сейчас нужен так сказать на сцену

кто мне поможет ответить на вопрос

вот сделали мы запуск

В идеале там из мужчин, потому что нам эта тема ближе, сделали запуск на 10 миллионов, все, кассу получили, поток стартовал, когда уже можно улететь в закат на новой Панамере с этих денег?

Кто ответит на этот вопрос? Кто готов?

Есть желающие?

Так сказать, покоммуницировать.

Так, ну, Антон, давайте вы.

Это будет система.

Так, Антон, давайте.

Да, ребят, всем привет.

Когда можем полететь в закат на Панамере, когда обязательства будут выполнены?

И когда мы распределим правильно наше финансовое планирование?

Вот, да, это как бы правильный ответ.

Но есть одно но.

В чем отличие БДР от БДДС?

БДР – это бюджет доходов и расходов.

БДДС – это бюджет движения денежных средств.

Когда мы запуск сделали, и мы считаем чистую прибыль нашего,

по факту смотрим кассу, у нас были такие-то расходы,

такие-то это, видим, у нас на расчетнике лежит 10 миллионов.

Это наш чистый денежный поток.

Это просто сколько денег у нас есть сейчас свободно.

Что такое БДР?

BDR по этому месяцу

у нас будет

нулевой, то есть там будет ноль чистая

прибыль. Почему? Потому что

пока, так сказать, наш

продукт не закончился, мы подразумеваем,

что мы еще эти деньги, так сказать,

к учету не можем принять, а вдруг

все попросят возврат. Ну или

вдруг с экспертом что-то произойдет.

Ну, не в плане, что-то, ну, передумает

он заниматься этим.

Вдруг, например, мы маркетплейсом

обучаем, Valberis закроют.

Ну, что угодно может произойти. И по факту

Мы не можем тратить деньги до тех пор, пока продукт не закончился.

Но что потратим тогда мы?

Мы потратим энергию.

Мы заработали деньги, они лежат у нас вот они перед глазами.

Мы такие, блин, давай три месяца теперь ждать, пока мы их распределим.

Крупные компании, вот если возьмем бизнес, стройку, даже товарку и так далее,

они пока к учету, чтобы принять какой-то актив.

Вот есть актив, пассив, да, они ждут, у них есть целые разные системы, по которым они принимают деньги к учету, не принимают, они висят, где-то не висят, потому что у них в любой момент отгрузка пришла, у них обратно попросит, то есть, ну, это прям кипит как-то, да, там более, они более аккуратно деньгами распределяются.

В нашем же случае очень важно, оставляя какой-то фонд на предстоящие расходы, на какие-то риски, при этом вывести столько денег, сколько мы почувствуем, хотя бы почувствуем на себе, что вот они у меня лежат здесь, я могу их спокойно потратить.

И поэтому часто, вот сейчас, несколько дней назад уже общались по кассовому разрыву с человеком, как там можно выйти, что сделать. Классическая просто ошибка. Заложили бюджет, потом оказалось, что забыли, что зарплаты нужно оплатить.

уже блогеру всем оплатили, все все уже потратили, говорят, давайте скидываться, это ваша ошибка,

сами скидывайтесь, налог неправильно заложили, посчитали, все, кассовый разрыв.

Поэтому очень важно относиться к финансам, очень важно видеть не только деньги в моменте,

а чувствовать ответственность за то, вот реально, вот как только мы примем ответственность,

что если мы деньги вытаскиваем в хорошую долю сейчас,

то завтра мне придется эти деньги вернуть со своих.

Но это так всегда больно,

когда ты уже вытащил деньги,

ты мог бы их там оставить,

но если вот этот акт вывода дивидендов произошел,

то уже не дай бог придется именно отсюда обратно возвращать.

Лучше что-нибудь еще продать, заморочиться,

но, блин, вот это всегда больно.

Это невыносимо, так делать нельзя, это травмирует нас, понимаете, нельзя так делать.

Чтобы себя не травмировать, нужно осознанно относиться к тому, что что-то придется там реализовывать.

Частая ситуация еще.

Чистая прибыль, представим, 10 миллионов.

На команду нужно заложить 2, заложили.

Теперь мы думаем, нам надо расти.

Заложим 3 миллиона на трафик, через месяц должно стать снова 10.

С этой выручки мы закроем команду и так далее, и так далее на следующий месяц. Поэтому сейчас можем распределить побольше. В трафик вложили, он окупился не 1 к 3, а 1 к 1,5. Кассовый разрыв. Такое тоже бывает.

То есть таким моментом нужно относиться, во-первых, нормально, и во-вторых, такие моменты, если вы с ними не столкнулись, если вы по мере роста проекта не будете планировать свои расходы на 2-3 месяца, видеть их, видеть, что, знаете, даже как бывает, стремно неприятно, когда вы уже распределили, а в конце выпускной надо проводить, а выпускной, чтобы провести нужно там 300-400 тысяч.

И как бы, ну, вроде бы, ну, что такого там, ну, давайте скинемся, типа, ну, по 100 тысяч.

Ну, это больно.

Вот в любой момент, когда тебе приходится уже со своих скидываться, это больно.

А если их уже нет, а если, типа, ну, все уже, все все потратили, например,

то у нас выпускной будет, ну, как бы, замах на 100 рублей, а удар на 3 копейки, как говорится.

А для нас выпускной – это контент, это все остальное, там, и так далее.

Вот, поэтому еще что часто бывает.

Мы все пришли сюда, вообще обучаемся к Егору расти, больше зарабатывать. Когда наш проект растет, наступает момент, нужно увеличивать команду, нужно скупать более дорого классных специалистов. А потом опять просадок, нам кажется, что нужно их всех убирать. Убрали, опять рост, у нас фото, вот так как гармошка, и мы тоже начинаем страдать.

Это тоже нормально. Нормально, когда у нас реально трафик не окупился, воронка, все, она выгорела, что угодно может произойти. Инфоповодов в этом прошлом и позапрошлом годах было столько, сколько раз можно было вообще закрыть и открыть все заново. Поэтому все бывает, относиться нужно к этому осознанно.

Сейчас мы как сами это все реализуем, у нас есть, допустим, определенный период времени, когда мы смотрим, сколько у нас есть чисто денежный поток. Я, как у нас есть отдельно финансовый юридический блок, он у вас тоже выступал, выступает или будет выступать, я думаю, у Егора, кто у нас эту всю зону закрывает.

И они всю эту информацию собирают, я на нее смотрю с позиции своего опыта, понимаю, сколько нам нужно заложить, мы сделаем декомпозицию на квартал по трафику, сколько надо вложить, я примерно понимаю, что если месяц вдруг все пойдет по одному месту, сколько мне фиксы надо заплатить команде, чтобы они спокойно жили, все это заложили, остальное распределили.

Иногда бывает такое, что мы видим, вот выручка у нас X, мы знаем, что у нас дальше какая-то коллаба с блогером придет, но мы точно там свое условно хотя бы наполовину, если заберем от ожидаемых, то мы все перекроем. Мы можем взять и всю кассу распределить.

То есть здесь очень важно планировать и плюс относиться к этому риску так, что вы реально рискуете, когда вы так делаете, что придется деньги возвращать, а если вы идете и покупаете новую Панамеру и хотите улететь из заката, то придется тогда инвестиции привлекать или кредит или машину быстро продавать.

То есть нужно к этому просто правильно относиться. Как мы собираем вообще, как мы финансово ведем? У нас есть, у нас опять-таки есть финансовый отдельный человек, который в этом всем блоке юридическо-бухгалтерско-налогово, он ведет Google табличку, у каждого сотрудника в компании есть, вообще сотрудника в компании, вещь, которую лучше вообще в целом не говорить, мы плавно будем переходить к безопасности проекта.

У каждого члена команды есть доступ к Google форме. Если ему на свою работу нужно какой-то дизайнера оплатить, что бы ни было оплатить, он заходит в эту Google форму, находит там себя, находит там отделку, на что ему нужно потратить, реквизиты и так далее, срочность, несрочность, все-все-все. Даже собственный пароль он вводит в эту Google форму, чтобы никто потом не мог сказать, что кто-то за кого-то что-то ввел.

Эта вся Google форма собирается в Google таблице, в которую каждый день в 12 часов я захожу, смотрю, кому что надо. И везде есть кнопка «Согласовать», «Отклонить» или «Оставить как есть». Я выбираю что-то «Согласовать». Каждый день в 15.00 бухгалтер заходит, видит, что я согласовал, выставляет это в банк-клиент. И каждый день в 18.00 я захожу в банк-клиент, смотрю, еще раз проглядываю, что там добавили, нажимаю «Оплатить», деньги ушли.

То, что я отклонил, человек видит, что что-то не так и начинает вручную объяснять, что это не так. Или я сразу скажу, комментарий поставлю, не понимаю, кто это вообще за что, кому и так далее. Таким образом, мы безопасно оплачиваем всем, я все расходы вижу и все четко. Очень удобно, все всегда перед глазами, всегда есть к чему вернуться.

на базе таблички можно делать кучу

дашбордов, опять-таки к вопросу

нужны ли всякие

финансовые программы и так далее

по факту лучше гугл табличек

с хорошими дашбордами

ничего вы не найдете

либо найдете, но придется заплатить

чтобы тот же 1С

вам под вас выстраивать, ну короче

гугл таблички мы ведем

вообще удобно, все нормально

параллельно для налоговой

так как мы на НДС

в этом

в 1С тоже вся документация ведется,

но это уже когда на общей системе налогообложения,

если вы выйдете, уже будете работать,

уже там более серьезно к этому надо относиться.

Но, тем не менее, короче, Google таблички для этого нормально.

Что еще важно принять?

Какая у нас рентабельность все-таки в инфобизнесе?

Представим, что мы продали на 10 миллионов,

рассрочка брокер забрали 16,

а дел продаж забрал 10.

На налоги заплатили 6, со следующего года будет вообще больно. На возвраты заложили 3%. Окупаемость трафика, которым мы привлекли инвестиции, 1 к 4 мы его распределить не можем, это 25%. Наш остаток на прибыли чистые и все остальные расходы остается 40%.

Поэтому, когда вы будете работать, если мы говорим не про теплые запуски, на теплых запусках, здоровая рентабельность, где мы с блогером и так далее, где мы трафик не покупаем, 70 примерно процентов. Если мы работаем с трафиком, по мере вашего роста, где не всегда получится классно покупать трафик, иногда будет просадок и так далее, ваша вообще чистая прибыль – это показатель здоровья бизнеса.

Вот так вот говорят.

И если вы растете, вкладываете деньги в трафик, с нуля взращиваете проект,

то оценивайте так, что ваша рентабельность примерно должна быть 40%.

Это если вы на УСН, не про НДС, не про что речь.

Вот это вот такая история.

Поэтому те ожидания, которые раньше были, когда подписчик стоил 50 рублей,

когда можно было таргет пускать в Фейсбуке, в Инсте и так далее,

те времена прошли, сейчас подписчик

вообще дорогой. Прям, ну, прям

прям очень дорогой. Ну, вот прям

неприятно дорогой, если на экспертную

подачу закупать. Мы сейчас сами

в поиске прям нащупываем

новые какие-то связки, приходится

генерить, чтобы цену подписчика

возвращать. Вот, поэтому

все это процесс

работы, вы также сможете,

если вы чувствуете, что есть просадок

в трафике и так далее,

если сфокусироваться,

Вот как мы находим эти решения, так же у вас точно где-то получится найти,

но всегда где-то придется рискнуть каким-то бюджетом, это 100%.

Поэтому показатель здоровья бизнеса, если вы на теплых запусках,

это 70% примерно, если у вас больше, значит вы что-то раздули уже,

точнее меньше.

Если вы на холодке работаете, растите свой проект, то примерно 40%.

Но даже если рентабельность 40%, не все так плохо,

потому что ваша выручка равно ваш актив и накопленный потенциал.

Если вы эффективно вкладывали эти деньги,

круто исполняли обязательства, у вас формируется капитал,

который позволит вам продать часть активов,

делать запуски других более маржинальных продуктов на ту же свою базу.

Например, у вас был все время массовый продукт,

до 150 тысяч была рентабельна 150%,

а вы раз лично наставлены, что 10 человек взяли по 500 тысяч на ту же базу,

5 миллионов чистыми на себя сделали

с рентабельностью 95%

и работать с накопившейся базой без вложений.

База, которую вы копите,

будет давать вам деньги минимум год.

Вот минимум год,

вот это минимально,

то, что вы принесли,

если вы на базу не забиваете,

то вы будете, если с ней плотно работать,

что такое плотно работать,

с базой нужно про маркетинг уже отдельно,

со звоном, конечно, делать.

Но если вы работаете с базой, то, что вы купили сегодня,

вам даст деньги не на запуск, а будет давать деньги минимум год.

Вот это ключевое слово – минимум.

Это мы сейчас говорим даже не про то, что…

Исключаем LTV даже.

LTV будет еще больше там приносить денег.

Я говорю про базу, которую мы привлекли.

Это по нашему личному опыту.

И не только лично одной онлайн-школой,

а вот тоже с крупными проектами, с кем мы общаемся,

к общему выводу так сказать пришли по аналитике пока горти там и так далее так здесь разобрали

с позиции у нас финансового управления если какие то вопросы пишите в чат задавайте давайте разбирать

так сейчас секунду

татьяна спрашивает кто выделяет деньги на выпускной эксперт продюсер какое соотношение

в проценте или сумма вложений денег а также какие условия между ними при этом вообще базово

мы провели с блогерами за прошлый год наверное больше примерно 40 50 коллабораций

В рамках этих коллабораций всегда было ключевое условие. Все расходы этого проекта, продукта мы вычитаем и только потом мы делим прибыль. То есть мы всегда закладываем все наперед и делим прибыль. И после того, как мы поделили прибыль, мы его больше не трогаем.

Вот мы заложили на возвраты 5%. Вот если у нас даже больше возврата становится, мы к блогеру не идем. И не надо этого делать. Вы поругаетесь. Я вам гарантирую. Все, что вы с позиции денег распределили, заложили, вы заложили. А дальше уже вы никуда никому не идете. Учитывайте это на опыт дальше.

Поэтому, как итог, если у вас есть выпускной, то вы примерно планируете смету на этот выпускной, ну там лофт какой-нибудь там площадку снять, там 8-7 тысяч, кейтеринг там 70-80 тысяч, ведущий 50 тысяч, DJ 30-300 тысяч, на выпускной заложили.

Либо, если вы не хотите сразу закладывать, вы проговариваете, что потом будет такой расход, вы скинетесь и фиксируете.

С блогерами работаем вообще тоже супер индивидуально, как договоритесь. Самое частое, конечно, это 50 на 50 от прибыли. Если блогер просит большую фиксу и готов отдать вам маленький процент, то бегите, это не зайдет у вас запуск. Значит, блогер знает что-то больше, чем вы.

Если блогер говорит, что он вас сомневается, значит, что он своей аудитории сомневается. Тоже вот некий такой сразу вброс. У нас 10 из 10 взаимодействий, где нам говорил блогер, давайте мне 20 или 10% хорошую фиксу, они у нас проваливались.

Вообще в целом, по работе с блогерами, вот когда ты ставишь это на рельсы, не так, когда ты от блогера к блогеру живешь, типа на запуск, когда у тебя это так, у нас вообще это направление очень круто выстроено, отдельно, так круто это все бывает реализовано, что, когда это на потоке, точнее, может оказаться так, что охваты у блогера 30-40 тысяч,

а вы получили регистрацию на ваш бесплатник после прогрева,

огромного количества реакций и так далее, получили 14 регистраций.

Когда ты работаешь, знаете, вот насмотренность появляется не когда-то,

ну, никого, просто я говорю, свой опыт.

Когда-то я думал, что мы сейчас возьмем блогерское направление,

каждый блогер при таком-то охвате будет давать один и тот же результат.

А потом оказывается, что блогер, который давал все эти охваты,

эту активность, это блогер, который ради рекламы

каждый день себе все накручивает.

Вот и все.

Вот прям все накручивает.

И в итоге дает 14 регистраций.

Поэтому при этом прогревы одни и те же идут параллельно у нескольких блогеров.

Ошибка на этапе, так сказать, исследования этого блогера, да, 100%.

Но иногда все ошибаются, особенно когда ты дело ставишь на потоке. Поэтому мы даже часто говорим, что когда ваша школа или ваш проект существует только за счет работы с блогерами, конкретно вы не растите свой актив, то вы рискуете просто очень легко.

блогер вас, ну, вы разойдете

с блогером очень легко, просто

у нас, мы с одним

блогером, которому суммарно прям

сделали прям за год

ну, прям прилично, так условно

так сказать, вышли за патент, но это просто

один блогер, который вне там

чего-то там, вне нашего основной

выручки, он с

нами готов был расстаться за то, что

человек, которого мы ему

порекомендовали, чтобы она продала

свою машину, они продали

эту машину в автосалон.

Автосалон сказал,

что он сегодня перечислит деньги

до такого-то времени. Ей не пришли

деньги сегодня. Она

сказала, если мне

не придут деньги сегодня,

до конца дня мы с вами

вообще никаких дел больше иметь

не будем. Вы меня

кинули через этого человека.

Абсурдность

иногда некоторых ситуаций,

когда у вас не собственный актив,

когда вы с кем-то его делите,

кто, ну, как бы, ну, и без вас, как бы,

существует, очень небезопасно.

Поэтому нужно стараться в отношениях делать то,

все, чтобы соединять человека с вашим брендом.

Ну, деньги нашли на следующий день,

она потом сказала, ой, я первый раз продавала,

извините, там, но прецедент такой,

и таких ситуаций очень много.

Вообще, и конфликтных ситуаций,

И вообще куча всего. У нас за все конфликтные ситуации тоже я ответственный. Я столько это все пережил, решил, что очень все небезопасно на самом деле, как кажется. Поэтому стройте хорошие лояльные отношения со всеми базово. Делайте все, что от вас зависит для этого. И старайтесь строить свои активы. Вот это прям точно нужно.

Идем дальше. Управление репутацией. Очень важный пункт, особенно во времена искусственного интеллекта и того, как забегу вперед отзывики, если видят какой-то запрос появляется где-то про какой-то курс, про что-то и так далее, типа отзывы и так далее, автоматически у себя же на страницах создают негативные острова, на которых пишутся негативные отзывы.

Потому что для всех отзывиков именно негативный отзыв – это кликбейт и трафик на их площадку, на котором они продают рекламу. Вот это, что сам массово сейчас распространено.

Очередной раз убедились, недавно с нуля запустили проект, вот прям с нуля, никто не знал, ни эксперта, ничего абсолютно, как бы, ну, медийно нигде прям супер не освещали это. Мы вебинар не успели провести, регистрации открыли, уже появились отзывы, мошенники меня кинули на деньги, обучение, развод и так далее.

Человек в целом никогда в жизни обучением не занимался.

Это появляется автоматически, потому что они видят какой-то трафик, какие-то запросы и так далее.

Если у них каких-то пороговых значений достигается, амиадзовики начинают это писать.

Вы даже можете иногда понаблюдать, конкурентам даже позаходите к нескольким разным.

Очень много бывает похожих негативных отзывов.

И, как следствие, очень важно, если вы с нуля создаете проект, у вас сейчас есть проект,

Напишите сейчас про ваш проект, отзывы про гайкопыта, про своего эксперта, про блогера, про кого угодно.

И тут дальше три сценария.

Первый сценарий, вы не найдете ничего.

Второй сценарий, вы найдете негатив.

Третий сценарий, вы найдете только позитив.

Во всех трех случаях вам нужен кто-то, кто будет с вашей репутацией работать.

В первом случае, если ничего нет, то рано или поздно появится.

И пока SEO выдача не забита негативными площадками, вам нужно максимально на всех отзывиках, как и есть, самим начать создавать обсуждение вашего курса. И где они будут в положительном ключе. Вот это важно.

чтобы даже когда потом

конкуренты или даже ваши ученики,

которые там бывают,

разные ситуации бывают, когда реально

неадекватный попался человек,

и он реально херню всякую делает.

Типа, ну, вот ты вот,

ну, про это еще поговорил.

Но ключевое,

что, ну, просто вас

обсирает, я извиняю за выражение,

но благодаря

тому, что вы все-сеу

забили всеми отзывиками,

фейми фейками, не фейками,

Вообще без разницы.

Вы знаете качество своего продукта.

Ваша задача забить поисковую выдачу позитивными островками.

Вот что ключевое.

Вот это номер один.

Дальше.

Второе.

Если ваш клиент, это касается сейчас репутации, никаких рисков судов и так далее,

это мы все уже теперь понимаем.

Говорим только про репутацию.

Если клиент запросил возврат, вы ему скинули вашу адекватную оферту, говорите, вы же поставили галочку, вы кровью поклялись, что вы будете ее соблюдать.

Он ее прочитал и все равно просит возврат и при этом говорит, что завтра за этим возвратом к вам приедет главный прокурор, Саша Белый, кто угодно.

Первое, что вы должны сделать, это вернуть ему деньги.

Не спорить.

Чем неадекватнее запрос на возврат, чем быстрее нужно делать деньги.

Поверьте, опытом пережито, когда там огромное количество учеников проходит.

Вот как мы знаем, вот вроде 3% говорят неадекватных людей в среднем.

Ну, попадаются клиенты вообще в целом в любом бизнесе.

Но когда у тебя уже их тысяч 20-30, у тебя абсолютное их количество, оно уже большое. И ты с такими ситуациями приходишь, что ты думаешь, блин, да я тебе еще сверху бы заплатил, лишь бы ты просто это бы не делал.

Поэтому, как итог, чем неадекватнее запрос, тем быстрее делайте деньги на возврат. Почему? Потому что даже если будет суд, даже если вы его выиграете, если человек неадекватен, то он репутационно сделает все, чтобы вам навредить.

А один негативный отзыв, который высвечивается вообще в целом в любом отзывике, который не обработан, который не было ответа с позиции руководителя проекта, он у вас точно заберет денег намного больше, чем вы бы просто вернули деньги. Это прям тысяча процентов, миллиард и так далее.

Мы все уже знаем, что услуга является оказанной только тогда, когда выполнены все обязательства.

Если у вас обратная связь и в целом программа трехмесячная, вы в оферте написали, что возврат только 14 дней, это вы написали так просто для себя и для неосознанной аудитории, которая все меньше и меньше становится.

Возврат человек может попросить даже в течение определенного времени после завершения программы.

И как итог, если дело дошло до суда, вы уже проиграли.

потому что это и ваши ресурсы, все и лучше.

Вообще, когда вы видите, неадекватно, человек неадекватно моросит.

По-разному можно сказать, не будем выпить это, так сказать, углубляться.

Попробуйте вкинуть, ладно, мы вернем половину.

Если он согласится, вы уже 50% заработали.

Но, скорее всего, он не согласится, скажите, ладно, все.

И верните ему деньги.

Потому что если в долгосрок этот один отзыв, он будет вас забирать больше, чем вы бы вернули деньги.

И также важно, если у вас есть реальные какие-то или фейковые, или какие-то любые отзывы на любых площадках,

вы должны зарегистрироваться везде, как представители бренда, чтобы на любой отзыв давать ответ.

И самый лучший ответ, мое фирменное клише.

Здравствуйте, благодарю вас за обратную связь.

Очень жаль, что увидели это здесь, а возможно не предусмотрели, пока эта программа шла.

Оставьте, пожалуйста, свои данные в комментарии, либо свяжитесь с нами по вот этому номеру.

Мы обязательно все решим и исправим.

Даже если это отзыв фейковый, даже если это реальный ученик и так далее.

Когда другой человек, ваш потенциальный клиент зайдет, он увидит, что всем понятно.

А что самое крутое, когда вы так будете писать, у вас потоки могут быть большие.

Какой-то ученик не высказался куратору, нигде не жаловался, но высказался на отзывике, он вам напишет, вы ему вернете, и он удалит этот отзыв.

Вот что ключевое.

Со всеми отзывами должна быть обратная связь.

И главный лайфхак – это покупать отзывики.

Любой отзывик, который вы видели в своей жизни, помимо заработка на трафике, зарабатывает на премодерации отзывов.

Все.

Вообще все.

Ну, наверное, из 50-60, которые я видел, только один что-то там попадался.

Даже самый главный отзовик.com, у них есть услуга за 60 тысяч в год,

что если любой отзыв по вашему проекту негативный,

он вам дает контакты этого человека, чтобы в течение 5 дней его решили.

А все остальные, вот прям поголовно, все непонятные какие-то сайты,

еще что-то и так далее, понятно, мы сейчас не говорим не отзывы,

mail.ru, или не отзывы

в комментариях ВКонтакте.

Это там другой. Я говорю про именно отзывики,

которые весь SEO забирает

на себя. Они все

зафиксуют какую-то 30-50 тысяч

рублей, удалят вообще нафиг

все, что о вас плохое сказали.

Им надо на почту просто с запросом написать.

И оставят только хорошее.

И вообще никого больше туда не пустят.

Вот это вот ключевой вам лайфхак,

который вот даже вот ради

просто одного вот этого осознания,

вот то, что я сказал, стоило

100% эти 3 часа на этом созвоне

сидеть. Потому что в долгосрок

негативные отзывы загасят

все. Даже несколько.

А они еще полезненькие

набирают. Поэтому

пользуйтесь на здоровье.

Какие есть

вопросы по репутации?

Антон спрашивает, как покупать отзывики?

У них всегда есть контакты.

Пишите им на почту. И самое

что главное, вот что забыл

добавить. Мы же

боимся, вот я даже когда первый раз

писал, я думал, я что им напишу,

и они возьмут скриншот, сделают,

что я хочу удалить отзывы, и выложат,

типа, ну, типа, что я такой, да,

такой нечестный игрок.

Поэтому даже это сообщение должно быть грамотным.

Здравствуйте, я

являюсь основателем проекта.

Я безумно переживаю за его

репутацию, каждый день делаю все,

чтобы улучшить качество моего продукта.

Я берегу состояние

эмоционально наших учеников и так далее.

Мне очень жалко видеть, что кто-то не смог в течение программы

найти решение и закрыть весь свой негатив.

Что мы делаем на постоянной основе?

Я бы хотел уточнить, точно ли эти отзывы, они негативные,

они от моих клиентов.

Могли бы вы запросить у них на платной основе,

понимаю, что вы потратите свое время,

контактные данные, чтобы мы решили с ними все недопонимания.

И либо проверите

Также на платной основе

Не дай бог, вдруг это конкуренты

Мне такому честному человеку

Мешают работать

Все, сразу, тарифы, стоимость

Цена, куда оплачивать

Вам в крипте, ИП на карту

Все, короче

Это столько, все, вопрос решен

Вообще

Даже

Супер, когда прям

Допустим, у вас уже скопилось

очень много негатива и

примодерировать они будут там некоторые

отзывики есть прям такие

типа с характером.

Они говорят, мы будем только новые

примодерировать, типа старые мы не будем.

Все, вопрос диалога.

Помните, что когда вы пишете в поддержку, там

сидит человек, которого

если заинтересовать,

он сделать будет готов вообще все.

И просто вопрос чека.

В итоге нам они скажут

хорошо, но мы же не можем

удалить отзыв, правильно?

Мы можем за 700 тысяч на бесконечную доработку страницы отправить в ошибку этого раздела отзывов, где уже накопилось 50 негативных отзывов.

Все, окей, вопросов нет.

А не просто эту страничку, страница на доработке.

Все, отзывы все пропали, все они улетели.

Везде вопрос отношений.

Отношения нужно строить и с подрядчиками, и вообще со всеми вообще старайтесь нормальные коммуникации устраивать.

Потому что потом это все нормально обернется.

И не нужно, вот почему я вот этот прям кейс разобрал?

Потому что кто-то может ему ответить, нет, мы ничего не удаляем.

Начнут угрожать, мы в суд на вас пойдем, вы там это, вы там нашу репутацию портите.

Представьте, сидит какой-нибудь там менеджер по работе с клиентами, вы ему высказываете на проект какой-то отзовик, которому вообще пофиг.

И он просто этот негатив, как негативный у нас есть клиенты, мы как всегда от себя это убираем, правильно?

То же самое здесь, доброжелательность, это какой-то процент нашей победы, поэтому будьте доброжелательны со всеми.

Елизавета спрашивает.

В моей нише в проекте по фотографии есть телеграм-канал «Честные отзывы на курсы по фото и ретуши».

И там как раз им владеет одна из предпринимателей, кто продает курсы.

Это гениальное решение с ее стороны.

Соответственно, наш курсом есть десятки негативных отзывов.

Самое прикольное, что мы не можем им ответить в комментариях,

и некоторые отзывы написаны не человеком, а админом, типа анонимной после модерации.

Мы уже не знаем, что делать.

Бывают клиенты, которые пишут, что увидела у нас отзыв, не буду покупать.

Мы даже с юристом советовались, он не смог нам помочь.

Что делать в такой ситуации?

Покупать хакеров и сносить канал.

Деньги отминшим мы не предлагаем.

Знаем лично, что там просто с головой проблема у человека.

Рил страшно писать, даже деньги предлагать.

Такое имеет место быть.

Везде фактор, как я сказал, взаимодействия, подхода и так далее.

То есть, если это конкурент, который нечестным образом вы подозреваете,

что он реально вредит вашей репутации и какие-то из отзывов являются клеветой,

размещенной на его ресурсе, то есть два варианта.

Либо юрист слабый, нужно юриста какого-то найти, который повоздействует на нее с другой точки зрения.

Нормально. То есть что значит юрист не мог посоветоваться?

Елизавета, вам вопрос. Юрист не смог помочь.

Была ли отправлена досудебная претензия? Просто.

Вот ответь.

То судебная претензия, где описана ваша претензия по поводу клеветы и так далее.

Нет, ничего не было отправлено.

Соответственно, не было всего остального, чтобы ее либо спугнуло, либо замучило, чтобы все-таки реализовать.

Вот и все, ответ на ваш вопрос.

Такие штуки выбиваются либо юристами, либо личным контактом, либо какой-то ответной реакцией.

Типа, условно говоря, медийной. То есть вы же, если это какой-то популярный телеграм-канал, можете создать на него также на отзывиках, вы можете взять и создать кучу островков, где вы говорите про этот телеграм-канал, где она такая плохая, фейковые отзывы, типа, публикуют о своих конкурентах.

И когда ваш ученик, который заходит, вам говорит по телефону, я же не буду покупать. Вы говорите, блин, а вы вообще читали в отзывах про этот телеграм-канал? Она же про свой телеграм-канал включила вот этого своего рейтинга. Она же про рейтинг, так сказать, коучей по фотографии не писала, наверняка, отзывов. А тут раз, а вы вообще читали? А вы знаете, что это делается легко?

Просто многие люди уже проверили это и убедились, посмотрите, что они пишут. Мне пофиг, что у нее будет. Вот и все. Поэтому на любой кризис есть решение, если есть насмотренность. Поэтому я рад, что вы задали этот вопрос и обрадовались его решением. Надеюсь, многие тоже примут его, сведения, так сказать.

Идем дальше.

Налоговый контроль и безопасность проекта.

Знаете, в целом я свою презентацию расцениваю как некий сериал,

где от серии к серии прям понарастающий, прям так, ну, что-то все интереснее и интереснее.

А сейчас будет такая кульминация, развязка.

Мы все-таки вот узнаем там, что, кто, в итоге, сколько человек из тех, кто сейчас смотрит за звон,

останутся инфобизмом заниматься или нет вообще в целом.

Вот, с того, как мы этот пункт разберем.

Итак, поехали.

денег. Сразу пример, например, вы всем самозанятым за весь год, кураторам и так далее, заплатили 5

миллионов. По итогам проверки, если отношения с вашими самозанятыми будут признаны как трудовые,

вам минимум от 5 миллионов нужно будет заплатить только страховых сверху всяких НДФЛов,

минимум половину. Это штраф. Просто за то, что вы избежали налогов и те отношения, которые

квалифицируются как трудовые,

замаскировали, чтобы не платить

страховые НДФЛ под

самозанятых. Сейчас за это

очень активно взялись.

Сейчас полномочия за контроль

этой зоны ответственности передали

впервые вообще такое,

что сразу двум службам. Антимонопольные

службы, которые непонятно

каким боком, и

Министерство труда. Раньше этим занималось

налогово. Сейчас этим занимается

Минтруд и антимонопольная служба.

Когда такое что-то происходит, что полномочия передаются из одной организации в другую, это говорит о том, что теперь там будет больше контроля.

Дальше. Выход за патент, выход на повышенную ставку СН, выход на НДС, кассовое законодательство.

Сейчас для многих тоже, надеюсь, нет. Короче, будем надеяться, что нет.

Когда я про кассовое законодательство расскажу, кто-то точно побежит в гид-курсы кое-что проверять.

Дробление бизнеса, наличие лицензии и налоговая реформа по ОСН на 25-й год.

Вообще в целом в рамках безопасности бизнеса, взаимодействия с контролирующими органами, вот в этом все у меня прям уже такой супертвердый опыт,

уже поэтому те вещи, которые я сейчас буду говорить, лучше прям, так сказать, не относиться к ним, что а-ля нас это не касается, у нас этого не было, все лучше внимательно послушать.

Итак, наши сотрудники, наши же самозанятые.

Со всеми, кому вы оплачиваете на карту, не на карту, всем говорите, мы не будем вам оплачивать на карты, мы будем оплачивать вам либо как ИП, либо как самозанятому.

Если они сопротивляются, говорите, мы будем вам даже налог платить, только пожалуйста, подпишите нам договор, сделайте акт,

Или хотя бы распишитесь на том, что мы сделаем за вас, пришлите нам чек и вот только пожалуйста, будьте, мы вам хотим нормально платить.

Это, во-первых, с ЭПшками, во-вторых, ну вот самозанятыми, то что я разобрал.

Теперь, что происходит сейчас в рынке и массово.

Ну, массово это не так, что везде поголовно, но массово относительно того, как за это брались раньше.

Открывают список ваших расходов в рамках камеральной проверки, кому вы вообще переводили деньги.

Смотрят, так, вот этот физлицо, вот это физлицо, вот это физлицо, на каком учете они стоят?

Так, самозаняты, отлично.

А точно ли человек этот, ну, не работает в компании, а как услуги оказывает?

Первое, что может сделать налоговый инспектор, запросить у вас договор с этим человеком.

Это нормально абсолютно. Вообще в целом, если контактов с налоговой в рамках камеральных проверок и так далее у вас не было, если вам первый какой-то запрос когда-то придет, это еще не значит, что кого-то хотят посадить. Это я сразу говорю.

Налоговая сейчас все активнее будет взаимодействовать с бизнесом, будет больше запросов, но это обычная коммуникация. То есть не надо сразу бежать, но лучше удостовериться в чем, что вы сделали и так далее с бухгалтером, с юристом и так далее.

Теперь он получает этот договор и видит, в договоре написано,

куратор, время работы с понедельника по пятницу, с 9 до 18.00 ты должен отвечать своим ученикам.

В рамках твоей работы у вас есть следующие должностные инструкции.

Вот это, вот это, вот это, вот это.

Твоя должность называется старший куратор в отделе.

А еще, когда ты, если захочешь перестать работать на наш проект, все, что ты в этом проекте сделал, обучение, программу, ты не имеешь права использовать.

То есть мы подтверждаем на некие права на интеллектуальную собственность.

Вот все эти критерии, если прописаны в договоре, это прямое доказательство того, что человек у вас работает в штате,

и это для инспектора возможность переквалифицировать эти отношения на трудовые со всеми последующими санкциями.

Второй вариант, как это происходит.

Он увидел этого уже самозанятого.

Видит, он самозанятый, зарегистрирован в такой-то налоговой и так далее, и так далее.

он отправляет туда запрос, подозрение

на вот такого-то,

что человек оказывает

услуги, переквалификация,

уход от налогов, ему звонит инспектор.

Здравствуйте.

Такой-то, да, вы работаете в этой компании?

Да. Как часто вам платят зарплату?

Зарплату я получаю

с такой-то, по такой-то день.

Хорошо, отлично, спасибо.

У него уже есть возможность

начать переквалифицировать отношения.

Третий вариант.

Вашего куратора вызывают

на допрос он вам не говорит он думает его вызов им еще что очень интересно вызывает по одной причине

он приходит его спрашивать а потом начинает задавать вопрос вот этот проект любой допрос

всегда аудио фиксация работать работаю это это а почему за вас не платят страховые взносы я не знаю

почему. Ну, я же, типа, ну,

самозанятый, я же плачу налог.

Нет, за вас должны, типа, платить,

типа, вот так, вот так. Сейчас

у вас будет штраф, начинается, короче,

вот эта вся коммуникация, вытягивание

информации о других зонах риска,

которые есть в проекте.

Куратор, которому, ну, в целом,

если вы с ним, смотрите, как

все взаимосвязано. Если ему пофиг,

если вы с ним отношения не выстраивали,

вот эта вот змеюка,

она может вот как раз оттуда

приползти. Начинают

все рассказывать. Ага,

а этот,

а вообще, кто там у вас, на кого деньги

принят, ну вообще, как продажи идут.

И он начинает все рассказывать

про все ваши дробления,

про все. Он думает, что все

этот инспектор, его друг, он не знает,

что это все запрещено, но он

все сидит и рассказывает.

Поэтому, чтобы этого избежать.

Во-первых,

договоры, акты, чеки со всеми

занятыми. Даже сейчас некоторые

просят, рекомендуют

делать технические

задания, там куча всего

еще, там можно сделать,

чтобы максимум обезопаситься.

Когда вам пишут в чате,

когда зарплата, я вот

лично, все смеются, но потом будет

не смешно, я говорю, какая зарплата?

Я тебе за услуги

твои плачу, какая за зарплата?

Иди туда-то, говорю. Ну, в

шуточной форме, понятное дело.

Я говорю, типа, ну, а ты главный сотрудник, что ли?

Да, вот прям в переписках, высмеиваю это.

Я говорю, отучиваю их говорить вот такие фразы.

Зарплата, найм.

Я же, говорит, у вас в найме работаю.

Я говорю, ты мне по договору услуги оказываешь.

Какой в найме?

Я же в штате у вас.

Да ты не в штате.

Ты подрядчик.

Ты по договору работаешь.

Вот надо их учить говорить правильно.

Иначе из-за их неправильно, не в нужном месте сказанных слов,

может зародиться целая цепочка неблагоприятных последствий.

Более того, в нашем проекте,

вот как раз, ну, вообще с позиции, знаете,

вот юридическая, бухгалтерская часть,

я знаю, наверное, вот у вас будут выступать тоже,

или очень классная команда,

и что вот они нам порекомендовали,

мы всей нашей команде сказали,

бесплатная юридическая помощь.

Если вам в любой момент звонит инспектор по вашей даче,

По-вашему, я не знаю, чему угодно, из налоговой, из откуда-то,

можете смело бросить трубку, написать нам,

мы вам даем бесплатно нашего юриста, дальше общайтесь с ним вместе.

Все. Для чего?

Чтобы человека подготовить, узнать реальную причину,

не отправить его, бежать в запрос, попробовать сначала в переписке,

как-то там решить и так далее.

Ну, переписка это не в WhatsApp, а есть официальная переписка с налоговым органом,

либо любым другим контролирующим, где мы можем, так сказать, следить за своими словами и правильно подбирать.

Вот. И таким образом вы можете тоже некоторые риски избежать.

Кстати говоря, вот когда я говорил, вот все на самом деле, вот взаимосвязь, когда я говорил, ни с кем никогда не ругайтесь,

есть крупные проекты,

конкретно,

которые,

которые,

которые тоже ко мне обращались,

у которых все просто,

дошло сейчас почти до уголовного дела,

потому что они просто поругались,

просто человек,

который,

которому,

как,

просто поругались,

и тот начал,

вот в цвет начал,

выручка там была 150-200 миллионов,

просто начал,

сейчас,

короче,

ни с кем не ругайтесь.

Ну и когда кто-то даже

провинился в команде,

где-то накосячил,

никогда нельзя его

его надо

сказать. Я вижу,

что ты уделил

время, тебе спасибо,

вижу в этой зоне проблемы.

Сейчас хотим немножко перестановку сделать,

самостоятельно погрузиться в этот

процесс, поэтому пока

мы здесь сами, тебе спасибо,

если что, будем на связи.

От того, что вы его проклянете,

его обзовете сто раз и так далее,

что вы себе выигрываете?

Только врага себе создадите.

Бомбу замедленного действия,

который в случае, когда что-то вдруг

пойдет не так, он первый побежит

и про вас всем, чем плохим, вспомнит.

Не нужно ни с кем ругаться.

Рынок не тот, где там,

так сказать, не самый

благочестный рынок,

так сказать, и в целом ниша,

где люди там, ну в целом бизнес,

так устроен. Поэтому

будьте в этом плане аккуратны,

никому не обижайте,

делайте все, чтобы прибыль росла.

Остальное само собой разберется.

Дальше.

Выход за патент.

Здесь скорее риск не про то, что

вы выйдете за патент и налоги начнете

платить, а скорее совет, о котором

тоже многие не знают. Если

вы работаете в рамках патента и берете

патент сразу на год,

если вы в ноябре месяце, например, вышли

за патент, и у вас теперь ставка УСН

6%, вы 6% вам придется

заплатить за всю

выручку за этот год. Вы, например,

уже распределили со всеми блогерами

деньги, а теперь за деньги, которые вы с блогерами

отдали, с них тоже 6% надо

платить. И это неприятно.

Поэтому патент берите всегда

на квартал, либо вообще на месяц.

По месяцам их продляйте.

Сумма одна и та же в итоге получаете.

Но зато, если мы взяли патент

на первый квартал,

например, на первые три месяца, сделали выручку 55 миллионов.

И теперь на второй квартал тоже взяли патент.

И во втором квартале мы превысили патент.

Мы, так как брали по кварталам, мы УСН будем платить теперь не за всю выручку,

а в рамках квартала, в котором мы фиксировали этот патент.

Поэтому мы заплатим только с превышением в этом квартале,

а это будет с 10 миллионов.

То есть в каком квартале вы превысили 55,

вот с этих 10 миллионов вы заплатите.

Иногда даже некоторые делают,

которые знают, что так, у нас запуск,

там два запуска за месяц,

или там, например, там,

может сразу залететь на 60,

а может сейчас залететь на 40,

а во втором месяце на 20.

По месяцам берут даже патент.

Поэтому вот это очень аккуратно.

Ну, блин, вот вроде тоже такие базовые вещи,

которые любой бухгалтер скажет,

Проект, который делает 30 миллионов, сделал только за этот год,

мог за счет патента, ну там другая чуть конфигурация,

если бы им сказали, алло, здесь же тоже патент можно взять,

сэкономил бы на налогах 20 миллионов.

Крупный проект, суперкоманда.

Я когда говорю такие вещи, блин, серьезно.

Я говорю, поэтому внимательно относитесь к таким моментам тоже.

Теперь переходим к лимитам на УСН.

касается проектов, которые хотят реально улететь в закат на новое Панамерие в этом году.

В 2024 году вообще в разных регионах, вообще в целом ставка УСН,

мы платим 6% с нашего дохода, плюс есть 1% на страховые наши всякие отчисления,

которые максимально там что-то 240 тысяч, но тем не менее у вас есть ставка 6%,

Либо вы в регионах находитесь со спецрежимом, где ставка может быть 1 или 3 процента или 5 процентов. Вот эта ставка и в целом ставка до 6 процентов в зависимости от региона в этом году будет сохраняться до 199 миллионов 350 тысяч рублей. Как только вы превысите, эта ставка станет уже 8 процентов. И она пересчитается по тому кварталу, в котором вы его превысили.

Теперь моделируем ситуацию. Представим, что по сентябрь месяц у вас сейчас выручка уже 150 миллионов рублей. И вы хотите в начале сентября открыть продажи, которые принесут вам 60 миллионов рублей выручки. Правильно?

У нас идет третий квартал. Если мы сделаем в начале сентября все эти 60 миллионов, то мы придется нам платить 8% у нас пересчитается за весь период. Это получается июль, август, сентябрь. За все 190 миллионов у нас был 1% в регионе со спецрежимом или 6, а теперь стало 8 и нам нужно...

Все, все ломается. А теперь есть хитрость. Если вы подходите к лимиту вот этому, надо спрогнозировать продажи так, чтобы продажи открылись в рамках конце этого квартала и перешли на следующий.

То есть, если у меня 150 миллионов выручка сейчас, мне надо за сентябрь так спрогнозировать продажи, что было еще, получается, если 150, 45, у меня станет 195 миллионов, я уйду в четвертый квартал, в четвертом квартале превышу, и у меня уже 8% будет с превышением точно так же.

Понятно, да, здесь механика? То есть поэтому, когда вы делаете большие запуски, очень важно планировать все эти штуки не только с позиции инфоповодов распродаж или каких-то еще историй. Вот сюда не забывайте смотреть на вот эти превышения и так далее.

Еще более страшно превышать НДС, потому что когда вы превысили за этот год 265 миллионов, вы по этому кварталу еще перейдете на НДС, на общую систему налогообложения, а это вообще очень непростая история.

Не знаю, насколько сейчас актуально будет супер подробно про это рассказывать, какие там неприятности, неудобства, помимо того, что налогов очень много надо платить и так далее.

Иногда, вот как человек, который вот мы вот перешли эту ставку, иногда реально лучше остановить проект до НДС, ничего не продавать и в следующем году начать дальше отдохнуть.

Потому что суеты, так сказать, нам X10 становится от всей суеты, которая есть сейчас с этими налогами, налоговыми и так далее, с отчетностями, договорами.

Потому что, по сути, вы платите 20 НДС, это уже то, что вы заработали, 20% ушло туда автоматически.

И 15% от прибыли.

А чтобы прибыль подтвердить, нужны договора, акты, чеки, все-все-все-все держать.

И по запросу отправлять еще это туда.

Прочее, это тоже такая история, что вопрос амбиции здесь очень сильно.

Вопрос того, что много вопросов нужно себе задать,

если вы принимаете решение идти на НДС или не идти на НДС.

Вот.

Что там еще по НДСу?

И самая большая проблема, вышли в этом году на НДС,

в следующем году УСН уже не можете применять.

Вот это тоже проблема, поэтому лучше не это.

Теперь, а, все, это я уже рассказал, что если вы превысили УСН, то пересчет налогов будет с превышением.

Переходим к кассовому законодательству.

Сейчас все внимательно вспоминаем все, что у вас происходило до, что вы делали, как работали и так далее.

Итак, кто работает в патенте?

Вам не обязательно иметь онлайн-кассу и фискальный чек.

Это не обязательно. Достаточно письма, доплате со всеми реквизитами, какие они там должны быть, любой бухгалтер вам скажет. Но в чеке, который стоимость курса отправляется, должна быть сумма стоимость курса минус скидки банку плюс комиссия брокеру.

Теперь переходим к самому страшному. Когда вы выставляете чек, частая ситуация номер один в кассовом законодательстве. Вам пришло на ИП 77,900 за минусом комиссии брокера и банка.

И вы, если вы чеки в целом выставляете, делаете или отправляете письмо, или их в целом фискализируете, вы пишете 79 900.

Это неправильный чек.

За такой чек у вас может быть 50% от всей суммы чека.

Потому что в чеке вы, так как на УСН доход, вы не имеете...

То, что вы в чеке указываете, это по сути та сумма, с которой вы будете платить налог.

Так как у вас УСН доходы, вы платите налог от дохода.

А комиссия банка и брокера – это расход.

Вы не имеете права снижать свою налогооблагаемую базу на расходы.

И поэтому есть банки, очень много сейчас банков,

которые обходят эту историю тем, что они позиционируют свою комиссию как скидку.

Вы часто, наверное, видели, читаете договор с Тиньковым,

типа мы предоставляем вам скидку.

И вот это слово «скидка» – это реально ключевая фраза,

если которой нет, вам нужно вообще чек выставлять,

не который вам пришел, а то, что у вас на сайте тариф был.

Поэтому даже когда ГИТ-курс фискализирует чек,

вот кто с ГИТПМ работает, вы видите, что странная сумма.

Продали по одной цене, получили столько, чек что-то посередине.

Потому что чек это сумма оплаты минус скидка банка,

За нее мы налоги не платим, потому что придумали хитрую схему, она как бы работает.

Но на комиссию гит-курса мы не можем уменьшить наш чек.

Он в чек входит.

Соответственно, с этого чека мы и будем платить налог.

И что теперь самое страшное?

Ладно, вот есть классный гит-пэй, гит-курс, который за все чеки за нас пробивает.

Теперь переходим к брокерам.

Все брокеры, которых вы знаете,

актив, кредиты,

ресурс развития, вообще

все, что связано с брокерами,

которым это те...

Сейчас прям я болею

за эту историю. Я

так рубился даже с некоторыми

брокерами, которые нам столько проблем

создали. Вам приходят

в итоге выручки от ИП

такого-то от брокера. Деньги вам

поступили. Человеку вы

доступ открыли. А чек кто

пробьет? Брокер или вы?

Гид-курс не пробьет чек,

не через гид-курс была оплата.

Через актив-кредит или через ресурс

деньги на ИП пришли.

Кто чек пробьет?

Кто должен его пробить?

Вот по-вашему, они же деньги приняли,

а кто должен-то в итоге чек пробить?

Чек должны пробить в итоге вы

по этому договору.

А по факту никто,

очень мало кто,

с кем я когда впервые с этим столкнулся,

потом, так сказать,

Я задал тренд на самом деле реально на то, чтобы везде всем говорили про эти чеки, не забывали.

У людей копится история, что деньги им приходят, чеки они не пробивают.

Они думают, ну это же АТП пришло, нет человека.

Вы продали физлицу через агентский договор.

По этому договору, если вы изначально не прописали, что он должен пробивать чек за вас,

как этот гид-курс автоматически реализовал, то у вас нефискализирована оплата.

А если нефискализированная оплата, что произойдет?

Сейчас скажу.

По итогам, когда камеральная проверка проходит,

она проходит в рамках разреза трех показателей.

Вы сдаете налоговую декларацию.

Смотрят сумму, которую вы указали, доход налоговой декларации.

Открывают вашу банковскую выписку, сколько вы получили выручки.

И дальше открывают вашу кассу и смотрят, какая выручка пробита.

Понятно, что могут быть отклонения.

где-то юрлица оплачивали, есть допустимые значения.

И тут они видят, почему по кассе 60 миллионов, здесь 120.

И вот здесь начинается самое, что стрёмное.

Благо, это административное нарушение, но зато от 25 до 50% у вас будет штраф от всей выручки,

чеков, которые вы не пробили.

это вот ну я реально надеюсь что здесь все сидят кто сейчас все чеки пробивает все там круто четко

и так далее но крупные проекты приходят играть баграч а что нам делать у нас 30 миллионов зависло

типа ну не пробили мы или сразу не пробили пробили через короче какая-то вся фигня с чеками сейчас я

нагнал жути, теперь успокаиваю.

Контроль,

по которому может налоговая

доначислить один год, и второе

золотое правило.

Если вы сами выявили

эту ошибку, что чеки не пробиты,

и сами сформировали

чек коррекции, допустим, на те же 30

миллионов, которые не были

пробиты, отправили чек

коррекции, даже там можно одним

платежом отправить, и отправили

пояснительную в налоговую, что

я такой-то, такой-то.

из-за проблем технической

и так далее, думал,

прям вот знаете, стори-тейлинг классический,

думая над тем, как там

сделать продажу и так далее,

упустил вот это, вот это, вот это,

каюсь,

ошибку исправил, больше

допускать не будем, все.

Если вы сами выявили эту ошибку

и подали чек коррекции,

действует презумпция условно невиновности,

все, с вас снимается вся ответственность.

Поэтому

направлено на то, чтобы вы,

во-первых, если делаете чеки,

следите за ними внимательно.

Один-два чека пробили, это ладно.

Но есть у кого-то целого брокера

добавили в попыхах.

Деньги пришли, запуск прошел,

квартал, все,

а чеков нет.

А потом еще, когда самое что обидное,

когда какой-то возврат начинается,

ученик просит чек.

И сам, если ему чек

вы не выдали, он напишет

жалобу, что вы ему чек не выдали.

Видели часто такую штуку,

если кассир не выдал чек

за наш счет? Типа, ну,

видели такую штуку? Это как раз

в тот момент появилось, когда внедрялись

онлайн-кассы, и таким образом

сами предприниматели, они

думали, блин, мне надо сделать все, чтобы

заставить человека чеки пробивать.

Чтобы, типа, даже перевод на

карту, там, какой-то условно пришел,

чтобы он чек не забыл пробить.

Потому что, по сути, вот, даже

вот мы когда думаем, что

в ресторанах просят оплатить наличкой,

чтобы налоги не платить. Нет,

они налоги платят, они чек фискализируют.

Они просто

наличку так собирают, чтобы

расплачиваться с сотрудниками,

которые не оформлены до конца,

потому что налички не хватает

за продукты рассчитаться на рынке

и так далее. Но чеки

они фискализируют, потому что все переводы

вот эти на карту, они все видны.

Видны, куда эти деньги дальше уходят.

Все это видно. Если у вас большой

проект, то вас проверят

в любом случае. То есть не нужно

думать, кто-то не заметит или у меня

там где-то в каком-то

селе кто-то там неумный и так далее.

Если вы крупный проект, вы уже давно

в областном центре числитесь.

Поэтому там

разные критерии есть.

Поэтому чеки, обращайте

внимание. Можно их чекить.

А, еще что? Сейчас вообще, наверное, шок

будет. Когда вы делаете возврат

человеку,

не через гид-курс. Гид-курс сам чек

возврата пробивает. Вот вы вернули

человеку деньги, как физлицу с ИП,

нужно чек возврата сделать.

Если нет чека

возврата, там тоже есть

нарушение. Это тоже нарушение.

Поэтому, когда у вас будет созвон

по всем этим юридическим моментам

и так далее, уточните

там все, как это все делать и так далее.

Мы, когда возврат делаем на

физлицо, не через ГитПэй, вот

заметьте, когда возврат через ГитКурс делаете,

чек возврата появляется.

Видели? Вот это потому, что GetPay делает все правильно.

А вот когда нам человек через брокера оплатил, мы его вернули по его реквизитам, которые он указал.

У нас в нашем ИП числится оплата на физлицо.

А за что мы ему оплатили?

Может, мы через него незаконные деньги обналичили?

Мы же должны будем потом доказать, что это возврат.

И это все потом нужно поднимать.

Поэтому онлайн-касса, как это налоговое сверяет, все это у них зажигает.

Налоговое – это самая технологичная IT-компания в России.

У них там все супертехнологично.

Только кажется, что я когда узнал некоторые моменты,

я думал, что раньше инспектор сидит и читает, что бы нам написали в декларации.

Читает все автоматизировано, все загорается.

Рисковые операции, НДС, не НДС.

Все супер автоматизировано.

Он лишь точечно проверяет.

Поэтому не надо, нужно нормально делать.

Дробление бизнеса, идем дальше, следующий риск.

Очень неприятная вещь по многим причинам.

Как вообще, ну кто-то, например, хочет по патенту красиво по двум патентам провести без налогов деньги.

Эта история имеет место быть, несмотря ни на что.

Это во всем бизнесе работает в любом.

Но как налоговое в виде дробления бизнеса?

Если у вас патент 60 миллионов, и вы остановили выручку в 59 900 в начале квартала этого года,

то к вам возникнет вопрос, как такой успешный бизнес, который за 3 месяца сделал 60 миллионов, вдруг закрылся?

Самый классический вопрос, который они для себя задают и начинают копать, что произошло. Потом, если они вдруг выявили методом разных манипуляций, контрольных закупок и так далее, что все-таки есть какой-то ИП с вами аффилированное и будет открыта либо выездная проверка, либо запрос просто каких-то документов и так далее, выяснится, что у вас между вашим ИП и другим ИП одна команда подрядчиков.

То есть сначала этим кураторам одна ИП платила, теперь другая. Если одним сейлботом пользовались или одним гид-курсом, там поменяли ИП, теперь другой гид-курс пользуется. Если продукт назывался, условно говоря, рога и копыта, он так и называется, рога и копыта.

Эксперт был один, этот же эксперт там и остался, просто изменил ОСП. Это все, как итог, на дробление будет вас подсвечивать. Дробление, когда мы говорим о патенте и так далее, если в случае доказания этого всего, это уже уголовная ответственность.

На первый раз можно заплатить все штрафы, и она будет, так сказать, без каких-то серьезных последствий.

Но, тем не менее, вообще дробить нужно очень грамотно.

Если вы дробите, то вы должны сами верить в том, что это не дробление, а новый проект создается на другой ИП.

название, продумывается

медиа, какая-то

медиапрогрев, чтобы где-то он бесел,

что я создаю новый проект,

я больше тот проект не веду.

Я там то, новый эксперт,

новая программа, новая команда,

новая техническая база, вообще

во всем. Здесь надо быть просто

предельно максимально аккуратным.

Будьте аккуратными. Дальше.

Риск еще один очень

интересный. Принятие денег

на блогеров. Вот, допустим, у вас есть

ИП. Вы работаете

в рамках этого ИП, сделали

170 миллионов рублей выручки.

Ставили, у вас там 1% был,

вы в каком-нибудь регионе со

спецрежимом работали,

подходите к лимиту, и

тут еще блогер приходит с хорошим

таким активом, там можно

сделать там миллионов 100, и он

говорит, знаете, ребят, но только это, я вам не

доверяю, я на свое

ИП только приму деньги. Вы такие,

в целом, мне даже

круто, я на НДС не выйду,

Так что договорились по рукам далее. Запуск этот с блогером сделали, он принял деньги, перевел вам ваши дивиденды. Год прошел, два прошел, вы со своей ИП работаете, наступает третий год, срок давности налоговых преступлений 3 года.

блогер там маркировку какую не сделал еще чего-то вызывает просто на допрос и анализирует за три года

что у него происходило это критит так выручка 100 миллионов что за выручка была чем вы занимаетесь

на горит я обучение продавала а вы кого-то обучаете что нет нет я не обучаю обучает там

условно говоря там сидоров иван я просто рекламировала его курс и вот здесь начинается самое

интересный. Я

рекламировала его курс.

Что это значит?

Что

доля блогера, которая

осталась у него,

это ваш расход. А вы

на УСН не имеете права

снижать на расход.

Есть риск того, что

всю выручку, которую получил блогер

плюс ваша выручка

3 года назад

вы вышли на НДС

с учетом с этой выручки

теперь дальше

должны куча налогов

за тот год заплатить

так как в следующем году вы тоже не имеете

права применять УСН

вам на весь следующий год начисляют

все это, а начисляют жестко

и еще если вы

там что-то вышли еще на третий год

теперь будьте добры за 3 года

от всего дохода заплатить

минимум

35%. Там куча всего еще повесят сверху.

Страшно? Больно? Ужасно больно.

Поэтому нужно, когда мы с блогерами работаем,

делать договор лицензионного соглашения,

что он покупает условно у вас лицензию,

продать свой курс за какой-то...

Короче, нужно все это продумывать.

И самое, что страшное на самом деле,

И не то, что страшно, мы тут не в страшилки играем.

Самое, за что надо взять ответственность,

что то, что мы делаем сегодня в любом области,

с позиций налогов и так далее, за нами это тянется 3 года.

Вот на 4-й год срок давности прошел.

И самое, что неприятное, это никогда,

когда вы совершите какое-то серьезное нарушение,

никто вас за руку не вытащит.

Они будут ждать.

Они будут ждать, пока это накопится.

Когда они соберут больше базы. Поэтому мой совет, не надо играть в эти игры, делать изначально все правильно. Сейчас у нас есть налоговые изменения, которые будут позволять делать больше намного выручки в рамках УСЭНа до 450 миллионов.

Продумываете все грамотными юристами, изначально прям несколько юристов всегда спрашиваете,

но и понимаете, что в итоге ни один юрист не может оказаться неправ.

И что в итоге самое, да, вот мы дальше будем лицензию обсуждать,

тоже вот мой опыт наблюдения, так сказать, условно связи и так далее,

позволили мне определить вот самые такие истории, вот из-за чего много проблем появляется.

Вот на примере лицензии.

Сейчас там лицензия нужна, не нужна.

Кому лицензия не нужна, разберем.

Тот, кто продает курсы сам, учит сам, не привлекает кураторов вообще никого.

Он сам по себе.

Он репетитор, который просто теперь инфобизнесмен.

Ему лицензия не нужна.

Также лицензия не нужна тому, кто не называет свои курсы курсами, обучением, онлайн-школой

и позиционирует себя как консалтинг.

То есть мы консультируем вас, как все-таки стоять на гвоздях, условно говоря.

Мы вам даем консультацию, мы вас не учим и не обучаем.

И те, кто привлекают кураторов и экспертов по хитрым договорам, вы прямо не нарушаете.

То есть, условно говоря, у вас договор не на то, что куратор образовательные услуги вам оказывает или эксперт,

а у вас какой-то договор, который про консультацию и так далее, вы прямо не нарушаете.

Но инициатива, куда повернуть материал, который собирал сотрудник ОБЭПа, это его инициатива.

И кошмарить он будет вас своей инициативой.

Это прямо на примере, когда конкретно мне пришли, сказали, вот ситуация, надо помогать решать.

Решать было поздно.

Но как итог, ни один договор и так далее, если вы накосячили, всегда инициатива в конечном итоге за судьей, где 0,5% любых дел у нас оправдательный.

0,5%. Поэтому если вы уже накосячили, то старайтесь решить это на корне где-то сразу и так далее.

Поэтому если хитрые договоры делаете какие-то, знайте, что вы не исключаете риск, вы его минимизируете.

Поэтому получить лицензию по факту не так-то сложно.

Делается лицензия на дистанционные услуги.

Никто ничего вас не будет дербанить.

Нужно сайт чуть-чуть поправить.

Программу образовательную сделать.

Вообще несложно на самом деле получить лицензию.

Услуги у этого сейчас оказывают вообще много кто.

Сделайте и вообще не парьтесь.

Еще и в открытую говорите, что налоговый вычет можно сделать.

В каком случае лицензия нужна?

Если в презентации тарифа вы говорите о программе обучения, что вы онлайн-школа, что вы учите, что у вас расписание уроков, и у вас есть кураторы, и вы применяете патенты, вы говорите по итогам, вы можете получить диплом.

Каждый из этих признаков сам по себе отдельно – это супер минимальные риски, что за это кто-то зацепится.

Супер. Но когда это в совокупности, когда у вас блогер – это очень медийное лицо, у вас большие охваты, когда вы в целом на слуху, вы везде о себе заявляете, проявляетесь и так далее, то это все в совокупе начинает риски, как сказать, усиливать.

Поэтому просто сделайте лицензию. Во-первых, копейки, во-вторых, это еще и конкурентное преимущество. Когда сейчас, например, у меня лицензия, минобор, все дела, какую-то дополнительную обязанность это вам не добавляет.

Поэтому с позиции лицензии, вообще с позиции любого взаимодействия, почему я сказал, что бывает, что юрист может не развернуть даже самое грамотное дело, потому что есть некая система, которая все равно права.

И на самом деле в этой системе, если углубиться, может быть есть какие-то изъяны, но правила изначально написаны. Зачем их нарушать, что-то придумывать, вообще не вижу смысла.

И вот есть же правила. Кто-то говорит, мы хотим, дайте нам правила, по которым надо работать. Правила есть, надо их просто базово соблюдать. Не строите себя гениев, схем и так далее, а просто играть по правилам. Они есть, давайте играть по ним.

Теперь налоговая реформа на 2025 год. С 2025 года все, кто на УСН, у кого УСН 1%, 6% и так далее, если у вас выручка будет в следующем году больше 60 миллионов, или уже в этом году у вас выручка больше 60 миллионов, все УСН теперь будут платить сверху еще НДС 5, 5, 7, сейчас дальше слайд будет, сколько это процентов.

Теперь, если у вас выручка была 60 миллионов в этом году, со следующего года у вас будет УСН плюс патент. То есть, теперь налоги вы будете платить минимум 11% и со ставкой УСН 6%. То есть, ну, прям это супер неприятно, это больно, не хочется много платить, поэтому это тоже нужно как-то придумывать решение, так сказать, заранее.

Вот, сейчас расскажу, какие именно НДС мы будем платить. Если до 250 миллионов у нас будет ставка УСН плюс НДС 5%, до 450 миллионов будет НДС 7% плюс ваш УСН. И дальше сверх 450 миллионов вы выходите уже на НДС.

Как итог, нам дали больше возможности, так сказать, в рамках УСЭНа оставаться. Это выгодно для крупных проектов, но не выгодно тем, кто играет в диапазоне 60-100 и теперь просто вам увеличили налог на 5% базового.

Все, свою рентабельность на 5% сразу уменьшайте. У всех ИП и ООО, которые заняты в онлайн-сфере, есть законные основания снизить налоги на 5%, если переехать в республики со специальными ставками в рамках УСН. Это ключевое, это ваше законное право.

Вы можете в любой момент сменить место жительства на тот регион, даже условно, где ставка ниже и автоматически у вас меняется налоговая и вы будете платить пониженную ставку УСН. При этом, если вы платите, например, уже сейчас заплатили за 3 квартала 6%, если вы сейчас в этом году перейдете на 1%, у вас за весь год пересчитается и 5% вернется.

Вот это тоже интересный инструмент, как можно на налогах сэкономить. Один из таких регионов – это Дагестан. Я оттуда родом. У нас ИП мое, но как раз в Дагестане. Там 1% ставка. На следующий год тоже она сохраняется. Чтобы переехать вообще в Дагестан или в целом любой другой регион, нужно где такие же есть льготы сменить прописку для ИП, либо для ООО сменить юридический адрес.

Сменить прописку, это поехать куда-нибудь в какую-нибудь такую республику, шашлыки покушать, еще что-то там, недвижимость купить, подружиться с кем-нибудь, чтобы они вас прописали.

Это все уже по-разному, кто как найдет решение.

Но вообще за этим тоже, так сказать, следят, такой, так сказать, фиктивной миграцией.

Поэтому даже здесь есть правила, которые нужно уже с налогом, консультантом, так сказать, разбираться.

Про это я сказал, что выгода еще в том, что вы можете 1%, у вас пересчитается все за весь год. И если кому-то интересно узнать про мой опыт работы, как можно сменить прописку, можете мне тоже в инсту написать.

Вот Mindstay. И в целом я буду рад, если помочь, если у вас остались вопросы, если у вас есть запрос на углубленный разбор определенной области внутри вашего проекта, у вас есть уже накопленные риски, проблемы, какие-то там репутационные, любые, которым вам просто не с кем конфиденциально обсудить и обменяться опытом.

Так что буду рад, напишите, пообщаемся, только буду рад, вообще любая обратная связь.

На этом наш созвон на четвертом часу, как я и говорил, от двух до четырех часов идет.

Мы потихонечку заканчиваем.

Если есть вопросы, можете сейчас посмотреть, какие были вопросы в целом.

И посмотрим.

И оставшиеся вопросы можете написать.

Себестоимость продукта нельзя заложить 20% НДС, можно, если у тебя не инфопродукт.

Ты никак себестоимость инфопродукта не сможешь просчитать.

Либо придется тебе очень долго его доказывать.

Дальше, дальше, дальше.

Банк, если дает скидку, только откуда он забирает свою оплату?

Оттуда же просто слово скидка – ключевой момент.

Да, слово скидка – ключевой момент.

Если там не слово скидка – комиссия, то вы не можете уменьшить налогооблагаемую базу.

Вот это важно.

Елена пишет, у меня бывает наличка, и мы все проводим через ГК.

Но вот важно не просто провести через ГК, настроить функцию,

туда интегрировать свою онлайн-кассу и нажать, сформировать чек.

Налоговая наш партнер.

Все правильно.

Нужно не дробить, если дробишь, все равно ты сам будешь знать об этом,

и в итоге притянешь себе яму.

100%, вот прям 100% согласен.

Накосячил плати, а то за дачу взятки уедешь.

Тоже верно, Антон, все правильно говоришь.

Да, огонь, самая лучшая ставка в мире.

Какой вы крутой, седова Олеся.

Спасибо большое, очень приятно.

Зум-бомба, Антон, спасибо, спасибо всем.

Живу ли я в Дагестане?

Ну, живу я в Дагестане, конечно.

Часто в Москве было.

Спасибо большое, пипец, какой информативный зум.

пушка-бомба, баграт-бомба в России

самые низкие налоги. Да, Антон,

как амбассадор, как и я,

все правильно говоришь,

все так и есть. Вот.

Поэтому будем расти, процветать

и делать все правильно.

Подходим к концу,

заключение. Думаю, вот

Антон, так сказать, все заключение,

то, что я должен был сказать, проговорил,

прописал уже.

Все четко. Всем спасибо за внимание.

Пишите, буду рад и обратной

связи, и всему пообщаться.

Егор, красавчик, все молодцы

Все, выхожу

Мне нужно сейчас запись, наверное, сохранить

Как-то у меня организатором сделали

Я сейчас с этим разберусь

И выйду, вы можете уже выходить

Так, все остановить

